版权信息



书  名　“地铁上的哲学”《为什么长大》《真理》《事件》《自我》


作  者　 （斯洛文尼亚）斯拉沃热·齐泽克　（英）巴里·丹顿　（美）约翰·D.卡普托　（美）苏珊·奈曼


译  者　 刘建芳　贝小戎　王岫庐　王师


出版发行　上海文艺出版社


关注我们的微博：@上海文艺出版社


关注我们的微信：shanghaiwenyi





目录

CONTENTS


事件

自我

真理

为什么长大





版权信息



书  名　事件


作  者　 （斯洛文尼亚）斯拉沃热·齐泽克


译  者　 王师


出版发行　上海文艺出版社


ISBN 　　9787532157617


关注我们的微博：@上海文艺出版社


关注我们的微信：shanghaiwenyi





目录

CONTENTS


哲学在途

启程：转捩中的事件

第一站：架构、重构与建构

第二站：幸福之过

第三站：自然化的佛教

第四站：哲学三事件

节点4.1——真理令人痛苦

节点4.2——事件性的自我

节点4.3——错误出真知

第五站：精神分析三事件

节点5.1——实在：直面事物

节点5.2——象征：新的和谐

节点5.3——想象：三声响

第六站：事件的撤销

终点站：“好好注意！”

注释





哲学在途


这套小而易读的丛书，由当世顶尖哲学家执笔，是各人依自己专长的思想领域，择定主题，交出最精当、最生动也最富启发的哲学答卷。

丛书的每一主题都发端于哲学史，裹挟着先哲赠予的丰厚思想遗产，来到今日思想论争的风眼。在这个悬浮变幻时代，真理意味着什么？瞬息更迭的电子资讯是否颠覆了我们对自我的意识？当爆炸性的事件发生时，发生的到底是什么，且在日复一日的生活洪流里，真的时刻都有新的事件发生吗？如果成年意味着放弃自己的希望和梦想，意味着妥协和屈从，接受既定现实的限制，为什么要长大？

频繁迭代的生活方式早已全面改变了我们对诸如真理、自我这样一些最基本问题的想法，身处其中的我们可能习焉不察。本套丛书里哲学家们用各种各样的交通工具（无论真实还是虚拟）作为思想的起始站，带领读者游历与审视现代生活变动永无停歇的实境。





献给Jela我生命中的事件





启程：转捩中的事件


“印度尼西亚的海啸夺去了20万人的生命！”“狗仔队偷拍到布兰尼·斯皮尔斯的私处”“我终于意识到应该抛下一切去帮助他！”“残暴的军事占领摧毁了整个国家！”“这是人民的胜利！独裁者逃走了！”“怎么会有像贝多芬最后一首钢琴奏鸣曲这样美妙的音乐？”

所有这些陈述，都指涉着某些我们视为“事件”的东西——这是个有着“五十度灰”的捉摸不定的概念。一个“事件”可以是凄惨严酷的自然灾害，也可以是媒体热议的明星绯闻，可以是底层人民的抗争与胜利，也可以是残酷的政权更迭，可以是艺术品带给人的强烈感受，也可以是为爱与亲情而做出的抉择。鉴于事件的种类是如此纷繁多样，除了怀揣着大抵不错的理解，冒险登上这趟驶向概念探寻之旅的列车之外，我们几乎想不出其他法子来给“事件”一个恰当的界说了。

阿加莎·克里斯蒂的侦探小说《命案目睹记》（4.50 from Paddington）的故事在一趟由苏格兰驶往伦敦的列车上拉开序幕，要去看望老朋友简·马普尔小姐的埃尔斯佩思·麦克基利科蒂，在车上目睹了迎面驶过的一列火车车厢里发生的一桩命案。由于这一切来得过于迅速而突然，埃尔斯佩思视线也不太清晰，因此警方并没有采信她的证词；只有马普尔小姐意识到问题的严重性并展开了调查。这可算最简单纯粹意义上的事件了：在毫无准备的情况下，一件骇人而出乎意料的事情突然发生，从而打破了惯常的生活节奏；这些突发的状况既无征兆，也不见得有可以察觉的起因，它们的出现似乎不以任何稳固的事物为基础。

从定义上说，事件都带有某种“奇迹”似的东西：它可以是日常生活中的意外，也可以是一些更宏大、甚至带着神性的事情。基督升天的事件性（eventual nature），恰恰在于它要求人们对于一个特定事件（亦即基督复活）的信仰。在这方面，信念及其理由之间的循环关系或许更为根本：我并不认为自己之所以信仰基督，是由于我被信仰背后的理由所说服；因为只有当我相信自己能理解对此信念的理由之后，这种说服才成为可能。同样的循环关系，也出现在对爱情的理解中：我并非出于某些具体的理由（例如她的嘴唇或笑容）才爱上她——相反，恰恰是因为我爱上了她，她的嘴唇和笑容才显得如此打动我的心弦。这也正是爱情也具有事件性的原因。在循环结构中，若干事件互为因果。[1]政治性事件也具有类似的循环结构：在其中，事件性的结果以回溯的方式决定了自身的原因或理由。开罗解放广场（Tahrir Square）上的抗议示威推翻了穆巴拉克的威权统治：我们固然很容易将抗议活动的原因归结为埃及社会发展的死结（例如受教育青年因大规模失业而导致的绝望情绪等），但在某种意义上，这些症结又都无法解释那场民众运动为何会积聚起如此摧枯拉朽的力量。

在同样的意义上，新艺术风格的兴盛也可算是一类事件。在此不妨拿“黑色电影”（film noir）的出现作个例子。据文艺史家马克·维尔耐（Marc Vernet）的考证：[2]黑色电影概念诞生之前，其所有主要特征（如明暗交替的用光、倾斜的镜头角度、惊险跌宕的剧情、放荡而有着致命吸引力的美女等）在好莱坞作品中都早已有之。真正令人不解的是，“黑色”（noir）这个概念竟能带来如此深入人心的神秘印象，事实上，维尔耐的研究所揭示的历史事实愈是详尽，我们便愈加感受到这个“虚幻”的黑色概念那种难以名状的力度——以至数十年间，它始终在我们的想象中萦绕不去。

按照第一种界定事件的方法，我们可以将事件视作某种超出了原因的结果，而原因与结果之间的界限，便是事件所在的空间。循着这初步的定义上行，我们实际上已经踏入哲学的核心地带——因果性正是哲学的基本问题之一：是否所有的事物都以因果链条相连？一切存在之物是否都受充足理由律的支配？真的有无缘无故凭空出现的事物吗？如果事件的发生不以充足理由为基础，我们又如何借助哲学给出对事件及其可能条件的界定？

自其诞生之日起，哲学似乎就始终徘徊在先验论（transcendental）与存在论（ontological，ontic）这两个进路之间。先验论旨在揭示现实世界以怎样的普遍结构向我们呈现：它要回答的是实在物（the Real）的感知如何可能的问题。主张先验论的哲学家认为，我们的认知架构是“先验”的（transcendental），它决定着现实世界的坐标——例如，先验论的进路往往让我们意识到：对科学自然主义者而言，只有位于时空中且遵循物理定律的物质现象才是真实存在的；而在持前现代传统观念的人看来，在人类的筹划之外，精神与意义也是实在的一部分。与此相反，存在论的进路关注的则是现实世界本身及其形成与发展过程，例如：宇宙是如何诞生的？它是否有起始和终结？我们在其中又处于怎样的位置？到了二十世纪，这两个哲学思考路径之间的鸿沟已经空前巨大：先验论思想在德国哲学家马丁·海德格尔（1889—1976）那里达到了巅峰；而存在论则转变为自然科学的领地：量子力学、脑科学与进化论，成为我们寻求宇宙起源变化问题答案的依据。在其《大设计》（The Grand Design）一书的开篇，理论物理学家斯蒂芬·霍金胜利地宣称“哲学已死”：[3]那关于世间万物的形而上学问题，一度曾专属哲学思辨的领域，如今不但被经验科学所回答，而且还能通过实验加以检验。

令人惊讶的是，哲学的这两个进路的发展与深化，又都与事件概念密切相关：在海德格尔那里，存在的揭示（disclosure）正是一个事件，在其中，意义的视域得以敞开，我们对世界的感知以及和它的关系也由此确定下来。而当代量子宇宙论则认为，宇宙万物都源于大爆炸（亦即“对称破缺”）这个原初事件。

我们此前将事件界定为超过了原因的结果，在此，这个定义似乎面临着模棱两可的矛盾：事件究竟是世界向我们呈现方式的变化，还是世界自身的转变？哲学究竟是减损了事件的自主性，还是使这种自主性得以澄清？面对这个难题，我们似乎可以通过一种显而易见的方法理出头绪，例如，我们可以将事件分为一系列的类别，每个类别下再分出子类：如物质事件、非物质事件、艺术事件、科学、政治与情感事件……然而，这个分类法忽视了事件的一个基本属性，即：事件总是某种以出人意料的方式发生的新东西，它的出现会破坏任何既有的稳定架构。因此笔者认为，唯一合适的研究方法，恰恰是以事件性的方式入手展开对事件的探索——我们将逐一讨论关于事件的不同观念，揭示出各个观念的死结（deadlock），并分析此过程中普遍性自身的转变。笔者希望通过这种方式，我们将趋近黑格尔意义上的“具体普遍性”，这普遍性“不仅是个别内容的容器，它更能通过对自身的对抗（antagonism）、死结与矛盾的部署，生成这些内容。”

这情形就如同坐在一列地铁列车上，其运行线路有许多的站点与分岔，每一站都代表着对事件的一个假定定义。我们在第一站将讨论世界向我们呈现的架构的变化与解体；第二站谈的是宗教里的“堕落”；接下来则依次是对称破缺、佛教里的“正等正觉”、破坏了日常生活的真相、具有纯粹事件性的对自我的体验、那些将真理本身事件化了的仿佛把握真理的幻觉、破坏了象征性的秩序之稳定的创伤经历、“主能指”（Master-Signifier）的出现（这种能指给出了整个意义之域的结构）、对纯粹的感觉/非感觉之流的经验……最后，我们还将提及取消事件性的成就（evental achievement）的问题。这旅途虽然不乏颠簸起伏，但将会是激动人心的，而随着我们深入概念的腹地，许多问题也将得以澄清。那么，闲言少叙，让我们就此启程！





第一站：架构、重构与建构


1944年9月7日，随着盟军开进法国境内，德国人将菲利普·贝当元帅及其名义领导下的维希政府迁到了德国南部的西格马林根（Sigmaringen）。并在那里建立了一个以费尔南·德·布里农（Fernand de Brinon）为首脑的，享有法国流亡政府治外法权的城市国家。德国、日本和意大利在西格马林根开设了使馆，这个城市拥有两个广播电台以及两家出版社。生活在这块飞地上的6000多公民中，不但有像拉瓦尔（Laval）这样的维希政府元老、赛琳（Céline）与雷巴特（Rebatet）等知名记者与作家，还有罗伯特·勒·维冈（Robert Le Vigan）这样的电影明星，后者曾在杜维维耶（Duvivier）1935年执导的电影《髑髅地》（Golgotha）中饰演耶稣基督。此外，西格马林根还驻扎着500名士兵、700名党卫军以及不少法国劳工。城中弥漫着近乎疯狂的官僚作风：为了营造维希政府是代表法国的唯一合法政府的幻象（虽然从法理上说，这在当时的确是事实），西格马林根的国家机构继续着它在法国时的工作：每天，政府都作出数不清的声明、法案与行政决策，尽管所颁发的这些文件毫无实际效力——这就像一台失去了国家的国家机器，它自行运转，漫无目的地实现着自身的职能。[4]

在倡导常识，反对哲学的人们看来，哲学这个行当无异于精神上的西格马林根：哲学家不亦乐乎地虚构出天马行空的理论，仿佛有了看穿人类命运的洞见，然而真实的生活却与这些哲学巨擘的思想毫不相干。哲学真的只是一出虚幻的影子戏吗？它仅仅是些模仿着真实事件的虚假事件吗？抑或它的真正力量，恰恰在于其不直接介入生活的超然态度？是否正由于这种与真实事件之间的“西格马林根距离”，哲学才得以洞察这些事件中更深刻的纬度，并成为我们探索事件之多样性的唯一方式？然而，面对这些问题，我们首先要问的是：在其最基本的意义上，哲学究竟是什么？

2002年2月，时任美国国防部长唐纳德·拉姆斯菲尔德曾在已知与未知的问题上，作了一番准专业的哲学思考，当时他说：“世上有已知的已知（known knowns），也就是我们知道自己经知晓的东西；此外还有已知的未知（known unknowns），就是我们知道自己并不了解的东西；然而除了二者之外，还有未知的未知（unknown unknowns），亦即那些我们甚至不知道自己对其一无所知的东西。”当然，拉姆斯菲尔德这么说的目的，是为美国即将对伊拉克展开的军事行动辩护：我们知道某些事实（例如，萨达姆·侯赛因是伊拉克总统）；我们还知道自己对许多事并不知晓（例如，伊拉克到底拥有多少大规模杀伤性武器）；但还有许多事我们甚至不知道自己一无所知——萨达姆·侯赛因是否还隐藏着其他秘密武器？不过，拉姆斯菲尔德似乎忘了加上第四种状况：“未知的已知”，也就是那些我们不知道自己已然知晓的东西——这正是弗洛伊德意义上的无意识，也是法国精神分析学家雅克·拉康（1901—81，拉康的著作是本书的主要参考[5]）所谓的“不自知的知识”。（在拉康看来，无意识并不存在于前逻辑或非理性的本能空间，相反，它是主体遗忘了的，由符号所表述的知识。）拉姆斯菲尔德认为，与伊拉克开战的主要风险来自于“未知的未知”，也就是萨达姆可能掌握的秘密武器；相反，我们在此关于事件的讨论，其困难则来自“未知的已知”——亦即我们不愿承认的下意识的信念与假设。事实上，这些“未知的已知”才是真正困扰着美军在伊拉克军事行动的关键因素，拉姆斯菲尔德对这个问题的忽略，也恰恰表明他不是真正的哲学家。“未知的已知”是专属于哲学的话题——它们构成了我们日常经验的先验视域（或架构）。在详述这个问题之前，我们不妨看看在对于运动的理解上，近代早期的人们的认知架构发生了怎样的转变：

中世纪的物理学理论认为，推动力是物体运动的原因。静止是物体的自然状态，物体受到外力作用产生运动，当外力消失，物体便逐渐减速以致停止。为了维持物体的运动状态，我们必须持续对其施加推力，而推力则是我们能够感知到的东西。［这甚至被视作上帝存在的论据之一：既然万物的运动都离不开持续施加的推力，因此上帝便是天堂的推动者。］这样看来，如果地球在不断转动，为什么我们完全感觉不到它的运动？哥白尼无法给出这个问题的满意回答……伽利略则认为：我们能感知的不是速度，而是加速度，因此地球的匀速运动并不会被察觉。物体运动的速度只有在受到外力时才会发生改变，这种对于惯性的全新认识，取代了旧的推动力观念。[6]

运动观从动力说到惯性说的变化，改变了我们看待现实世界的基本方式。这种转变是一个事件：在其最基础的意义上，并非任何在这个世界发生的事都能算是事件，相反，事件涉及的是我们藉以看待并介入世界的架构的变化。有时，这样的架构直接以虚构作品的方式向我们呈现，这种虚构物恰恰使我们能够间接地表达真相。最能体现“有着虚构作品的结构的真相”的例子，当属那些含有戏剧角色表演内容的小说（或电影），在这些作品中，演员在戏剧中的角色，正反映着他们在（作品里的）真实生活中复杂纠结的恋爱关系。例如，在一部关于《奥赛罗》排演的电影中，排演奥赛罗的演员本人也深受嫉妒之苦，他在表演最后一幕时亲手掐死了扮演苔丝狄蒙娜的女演员。简·奥斯汀的小说《曼斯菲尔德庄园》给出了这类作品的一个早期例子。

范妮·普莱斯是个出身贫寒的女子，由曼斯菲尔德庄园的主人托马斯·贝特伦爵士抚养成人，与她一起长大的还有四个表兄姊：汤姆、埃德蒙、玛利亚、朱丽亚。寄人篱下的范妮时常受到不平等的对待，只有表兄埃德蒙对她向来很好，随着时光流逝，两人之间渐渐生出爱慕之情。当曼斯菲尔德庄园的孩子长大成人，托马斯爵士须离开一段时间。在托马斯爵士离开的两年间，思想新潮、玩世不恭的克劳福特兄妹——亨利和玛丽的到来，给平静的曼斯菲尔德庄园带来了一系列情感波澜。这群年轻人一时兴起，欲共演著名剧作“情人的誓言”（lovers’vows）。范妮和埃德蒙持反对立场，认为这将败坏托马斯爵士的名声，但最后还是同意参加演出。这场剧让亨利和玛利亚首次有机会公开调情，并让埃德蒙和玛利亚得以谈论爱情与婚姻。然而出乎所有人意料的是，演出前几天，托马斯爵士突然返家，令整个计划告吹。[7]但直到这一刻之前，展现在读者眼前的排练过程，恰恰是剧中人物真实关系的反映，尽管他们自己不愿承认这点。

在叙事中，故事的真正含义，往往只能通过类似的视角转换来达成。前南斯拉夫电影导演杜尚·马卡维耶夫（Dušan Makavejev）虽以《有机体的秘密》（WR:Mysteries of the Organism）等影片名世，但他1968年的《不受保护的无辜者》（Innocence Without Protection）是更加杰出的作品。这部影片有着独特的“戏中戏”结构。故事主人公德拉戈尔朱布·阿莱斯克西奇（Dragoljub Aleksić）是位年迈的塞尔维亚空中杂技演员，能悬挂在飞机上表演杂技。二战中德军占领塞尔维亚的时候，阿莱斯克西奇在贝尔格莱德拍摄了一部情节奇特而感人至深的音乐剧，该剧的名字也是《不受保护的无辜者》。马卡维耶夫的电影完整包括了主人公阿莱斯克西奇的同名电影，还加上了对阿莱斯克西奇本人的采访与其他一些纪录影片。这部电影的关键，就在于这两部电影之间的关系，它们向观众提出了这样一个问题：谁才是不被保护的无辜者？在阿莱斯克西奇的电影中，无辜者显然是那个受到坏继母压榨，并被强行嫁人的女孩。然而，马卡维耶夫的整部影片中，这个不受保护的无辜者，恰恰是阿莱斯克西奇本人。阿莱斯克西奇到老都在表演危险的杂技，他在摄影机前身不由己地又跳又唱，摆弄姿势。他既要取悦于纳粹军人，战后又要讨共产党人的欢心，甚至还因其幼稚的表演而被片中的演员所嘲笑。随着马卡维耶夫这部影片情节的推进，我们会愈加感受到阿莱斯克西奇对于杂技表演的那种近乎无条件的忠诚态度。还有什么能比看到一个古稀老人，在地下室里一边用牙咬着吊索，一边还在摄像机前摆弄各种姿势更加令人笑中带泪的呢？阿莱斯克西奇让自己无辜地完全暴露在公众眼前，毫无保护地承受着它们的嘲笑与揶揄。一旦我们意识到：片中主角阿莱斯克西奇才是真正不受保护的无辜者，这种视角的转换便造就了影片的事件性时刻。这是对那些我们自己不愿承认的现实的揭露，正是通过这种揭露，影片改变了整个表演的场域。

在好莱坞，最流行的电影主题，当然要数情侣的破镜重圆。在维基百科网站上，关于斯皮尔伯格的影片《超级8》（Super 8）的词条有这样一段描述：“在电影结尾，当星际飞船离开地球向着外星人的母星返航之际，乔和艾莉丝彼此双手紧扣。”这对恋人终于走到了一起，他们爱情的障碍——那些神秘可怕的外星生物（也就是拉康所说的“带来创伤的第三者”），如今终于要离开了。然而，片中外星生物这个障碍的角色是模糊不清的，因为尽管它极为残忍凶恶，但这个生物恰恰是为了让这对恋人走到一起而存在的；更确切的说法是，外星生物构成了乔与艾莉丝为了在一起而必须面对的困难与挑战。[8]

在这叙事架构中，与外来物的遭遇是从属于有情人终成眷属的主题。我们不应小视这类叙事架构的影响力。让我们以斯坦尼斯拉夫·莱姆（Stanislaw Lem）的经典科幻小说《索拉里斯星》（Solaris）以及安德烈·塔科夫斯基（Andrei Tarkovsky）1972年执导的同名电影为例。《索拉里斯星》的故事主人公卡尔文是宇航局的心理学家，他被派遣到位于新发现的索拉里斯星上的一艘半废弃的飞船上执行任务。不久之前，这艘飞船上发生了一系列离奇的事件（科学家神秘地发了疯，并在幻觉中纷纷自杀）。索拉里斯是个有着液态海洋的行星，其表面常常会出现精细的几何结构，有时甚至会出现巨大的孩童以及逼真的建筑物形态。尽管此前与索拉里斯星的所有沟通手段均告失败，不过按科学家的设想，索拉里斯星本身就是个巨型的大脑，它能通过某种方式读取人类的心灵。卡尔文到达这个星球不久，就看到去世多年的妻子哈瑞出现在床边，当年，哈瑞就是因为卡尔文的抛弃而自杀的。备受困扰的卡尔文想尽一切办法，但始终不能摆脱哈瑞的身影（他试着用火箭把哈瑞发射到太空，但第二天她又出现在床边）。对哈瑞的身体组织分析表明，她并非像常人那样由普通的原子构成：在某个微观层级以下，她的身体其实是一片虚无。最后，卡尔文终于明白，索拉里斯星是个巨型的大脑，它能将自己内心最深处的幻想对象变成物质现实，尽管这种幻象构成了人的精神生活的中心，然而一旦成为现实，它们反倒使人无法接受。妻子哈瑞正是卡尔文内心最深处的创伤幻想。

在这个意义上，《索拉里斯星》的故事可视作主人公卡尔文的内心之旅，他在试图面对自己内心被压制的真相，正如塔科夫斯基自己所说的那样：“或许，卡尔文在索拉里斯星的任务实际上只有一个目的，那就是向世人表明，对于他者的爱在一切生命形式中都不可或缺。缺乏爱的人将不再是人。索拉里斯星上的一切在表明：人性本身必定就是爱。”但与同名电影截然相反的是，在莱姆的小说《索拉里斯星》关注的是这个星球作为“会思考之物”的外部性存在（康德的这个表述在此再合适不过）：小说的主旨，乃是要将索拉里斯星描写成一个不可穿透的他者，我们完全无法与这个他者作任何交流。诚然，小说也回到了我们的内心幻想这个主题，但那种种现象背后的原因和理由却永远无法参透（索拉里斯星为什么要这么做？这是全然机械性反应？它是不是为了帮我们——或迫使我们——面对自身内心的矛盾？抑或这仅仅是一出捉弄我们的恶作剧？）笔者发现，塔科夫斯基当年的影片与好莱坞后来改写的剧本之间，呈现出有趣的对比：塔科夫斯基在片中的创作手法，与好莱坞通俗商业片的导演如出一辙：他改写了小说中与索拉里斯星的遭遇，将其纳入了创造爱与恋人这个主题结构。

摆脱这种好莱坞叙事结构的途径，就在于不再把作品中的“他物”（the Thing）全然视作家庭张力的隐喻，并接受其无意义且不可参透的在场本身。这也正是拉尔斯·冯·特里尔（Lars von Trier）在其2011年的影片《忧郁症》（Melancholia）中的处理方式。在这部电影中，传统的被用作情侣恋情障碍的对象/他物（如小行星与外星人等）角色被全然颠倒过来：影片结尾，故事中的他物（即逼近地球的行星）没有像在《超级8》中那样退却，相反，这个星球最终与地球相撞，毁灭了一切生命。《忧郁症》描写了在这场迫近的危机面前，各主要人物的不同应对方式（有些人因无法忍受而选择了自杀，另一些人则犬儒式地接受了毁灭的命运）。逼近地球的行星是个他物——这是海德格尔意义上的das Ding（纯粹之物）：即破坏了象征架构的真实之物——我们看着它渐渐逼近，却无能为力，它意味着我们的死亡。[9]影片以一段慢动作视频片段作为开头，其中既有片中主要人物的身影，又有宇宙空间的图像：一个巨大的行星渐渐逼近地球并与其相撞。整部影片被分成两部分，分别以片中两姐妹贾斯汀和克莱尔的名字命名。

在影片第一部“贾斯汀”中，贾斯汀与迈克尔的婚礼派对在贾斯汀的姐姐克莱尔和丈夫约翰的家中举行。奢华的婚宴举行了一整天，在欢快的餐饮舞蹈背后，家庭成员之间的矛盾也暴露无遗（贾斯汀母亲的那些刻薄而辱人的话语，气得约翰差点要把她赶出自己的家；贾斯汀的老板则一直喋喋不休地求她为自己写一篇广告文案）。贾斯汀一个人离开喧嚣的婚礼派对，这一切似乎离她来越遥远，她与一个陌生人在草坪上出轨，丈夫迈克尔最后离开了她。

在第二部分“克莱尔”中，深受抑郁症困扰的贾斯汀，搬来与克莱尔、约翰以及他们的儿子列奥同住。最初，贾斯汀严重的抑郁症不但使其无法进行正常的谈话，甚至连洗澡与用餐也有困难；但随着时间的推移，贾斯汀的症状开始渐渐好转。贾斯汀住在克莱尔家期间，原先位于太阳背后的名叫“郁星”的行星开始向地球逼近，它在夜空中变得愈加明亮。据科学家的预计，郁星将近距离掠过地球，二者毫无相撞的危险，作为业余天文爱好者的约翰对此激动万分。但克莱尔则对可能的世界末日心怀畏惧。克莱尔从一个网站上看到，郁星弹弓般的运行轨道将如同一场“死亡之舞”，它将在越过地球之后逆向运行，最终与地球相撞。郁星飞临地球的那天夜里，它的轨迹似乎没有与地球相撞的危险。但就在它掠过地球之后，背景的鸟鸣声戛然而止，第二天，克莱尔发现郁星已经逆向运行，它最终将与地球相撞。发现世界末日将近的约翰，用药物结束了自己的生命。克莱尔变得思绪纷乱，而有抑郁症的贾斯汀则表现得出奇的冷静，她坦然接受了世界末日的命运，并声称地球是宇宙中唯一有生命的地方。为了安抚列奥，贾斯汀用木杆在宅子前的草坪上搭起了象征性的“魔法洞穴”。在郁星逼近地球的最后时刻，贾斯汀、克莱尔和列奥躲进了洞中。克莱尔充满了恐惧和胡言乱语，而贾斯汀和列奥则平静地彼此握住双手。最后，郁星与地球相撞，瞬间毁灭了一切。

影片的叙事充满了富有创造性的细节。例如，为了让克莱尔冷静下来，约翰用线圈绕出一个小框，使通过这个框的视角正好可以容纳下夜空中的郁星，十分钟后，当他让克莱尔再通过这个框观察郁星时，克莱尔将会从框周围增加的空隙发现我们看到的郁星变得更小，也就是说，这个行星正逐渐离地球远去。克莱尔看到了增加的空隙和夜空中渐渐缩小的郁星，心情果然有所好转。然而当她几个小时之后再次通过那个小框观察郁星时，却惊恐地发现郁星的尺寸已经大大超过了那个线框。影片中的这个线框，就如同框住现实生活的幻象之圈；而恰恰是在他物溢出幻象的架构并进入现实之际，我们才能感受到这种震撼。除此之外，片中还详细描绘了郁星逼近之际，地球上发生的种种反常的自然现象：昆虫、蚯蚓和蟑螂这些令人厌恶的生物纷纷从地底爬到草坪上，揭示出隐藏在优美光鲜的草坪下那些令人作呕的生物——在此，实在物（the Real）侵入了现实生活（reality），摧毁了后者的表象。（与此相似，在大卫·林奇的电影《蓝色天鹅绒》中，父亲的心脏病发之后，镜头慢慢靠近草坪地面，然后转入了地下，画面呈现出地里的微生物，郊区中产生活的优美表面之下那个令人作呕的现实）。[10]

这部电影的想法，最初来自导演冯·特里尔治疗抑郁症的亲身经历：心理治疗师曾告诉他，在压力极大的情况下，有抑郁症的人反倒比其他人表现地更加沉着冷静——因为他们对更好的结局早已没有任何期待。这个事实正反映出日常的现实生活（reality，即我们生活于其中的，由既存习惯与观念构成的社会空间）与实在物那残酷而无意义的创伤经历之间的分裂：影片中的约翰是个“现实主义者”，他完全沉浸在日常现实之中，因此一旦现实生活的坐标崩溃瓦解，约翰的整个世界也随之坍塌；克莱尔是个歇斯底里之人，她在灾难到来时惊恐万分，对任何东西都产生了怀疑，这也使其避免了精神崩溃；而在世界末日面前，患有抑郁症的贾斯汀则几乎不受影响，因为她早已远离现实生活，生活在自己的抑郁世界中。

影片展现出人们面对终极事件（郁星撞击地球）之时，所表现出的四种拉康意义上的主观态度。克莱尔的丈夫约翰是大学知识（university knowledge）的象征，他被实在物碰的粉碎；克莱尔的儿子列奥显然是其他三人欲望的对象—原因；歇斯底里的克莱尔则是电影中唯一的真正主体（因为主观性就意味着种种怀疑、质问与矛盾）；与这三者相比，贾斯汀则处于主人的地位：她通过“主能指”（Master-Signifier）的呈现，使混乱与恐慌平息下来，这个主能指给令人困惑的场面带来了秩序，并赋予其意义的稳定性。贾斯汀的主能指正是她搭出的“魔法洞穴”，当郁星逼近时，这个洞穴提供了受保护的空间。在此，我们应该澄清的是，贾斯汀并非《美丽人生》（Life Is Beautiful）中编造美好谎言的保护性主导者——换言之，她并不是罗贝托·贝尼尼在《美丽人生》中饰演的角色。[11]贾斯汀所提供的只是一种实际上毫无魔力的象征性虚构，然而这种谎言却在某个适当的层面上产生了消除恐慌的作用。贾斯汀的目的，并不在于让我们对临近的灾难视而不见：“魔法洞穴”的意义在于让我们欢愉地接受末日的到来。这其中并没有病态的成分；相反，这种接受的态度恰恰构成了具体社会参与的必要背景。[12]在这个意义上，面对这场灾难以及生活象征性架构的彻底毁灭，贾斯汀是影片中唯一能够给出适当回应的人物。

为了准确把握对激进结局的接受，我们不妨试着在特里尔的《忧郁症》与特伦斯·马利克（Terrence Malick）在同一年发行的影片《生命之树》（The Tree of Life）之间作一番比较。两部影片的剧情都涉及家庭创伤与大规模的毁灭这两个层面。虽然《生命之树》中过度的虚假灵性并不令人欣赏，但这部影片也不乏有趣的环节。

《生命之树》中一个值得注意的细节是它给恋母的张力开出的药方：当父亲为自己不是一个好爸爸道歉时，儿子回答说：“我也好不了多少。”此时父子宣告和解。这正是父母身份的正确表达：我不再试着把父亲理想化，而是把他的身份与他无法做个好父亲的失败等同起来。影片以《圣经》约伯记中的一句话开场，上帝对约伯说：“我立大地根基的时候，你在哪里呢？”（38:4,7）这番话指的显然是片中的奥布莱恩一家，就像约伯一样，这个家庭也面临着一场不公的灾难：在《生命之树》的开头，奥布莱恩夫人从电报中得知了19岁的儿子RL的死讯；她的丈夫奥布莱恩在机场也收到了这个噩耗。随之整个家庭陷入了混乱。上帝的这番话在怎样的意义上回答了约伯对自身不幸的疑问？我们又如何理解奥布莱恩一家所遇的厄运？在对该片的一篇影评中，评论家大卫·沃尔普（David Wolpe）指出了上帝回答的模糊性：

上帝对自然奇迹的叙述可以有两种解读的可能。按第一种解读，广阔而又无情的大自然与人类的欲求与想法毫无关系。凶险的沙漠并不在乎旅行者是否祷告，湍急的洪水也丝毫不会有同情心。面对无情的大自然，我们几乎不值一提。实际上，约伯为自己最初的抗议向上帝认错，说道：“因此我厌恶自己，在尘土和炉灰中懊悔。”……然而，我们也渐渐意识到，大自然的形象（从肉眼看不见的细胞到广大无垠的宇宙）不仅是宏伟的，而且也充满了美。约伯记中的第二段话语提到了晨星的歌唱，这让我们想到：欣赏大自然的神奇之美也是可能的。就像面对大自然的无情那样，大自然的美轮美奂也同样会让我们丧失自我。我们眼中的世界究竟是无情的，还是崇高的？我们的生死固然是变幻无常的戏剧，但它所上演的舞台却是无比的神妙。[13]

1930年代的挪威神学家彼得·韦瑟尔（Peter Wessel）对《约伯记》作了最为激进的释读，他强化了约伯面对向其显现的上帝时感受到的“无边困惑”：在圣洁纯净且拥有无上智慧的上帝面前，约伯“发现自己面对的是古怪而原始的世界主宰，就像虚张声势、冥顽不化的穴居人……真正令约伯惊奇的，不是上帝的各种可以度量的伟大属性（这些他早已知道），而恰恰是后者的卑下鄙陋。”[14]在这个意义上，上帝——真实的上帝——正是那个das Ding，他是任性、冷酷且毫无普遍正义感的主宰。那么。这个解读与《生命之树》有着怎样的联系？

创伤与幻想之间的联系，构成了马利克这部影片的基础：对于创伤的其中一种反应便是逃进幻象里，亦即去想象一个“世界本身”，换言之，它可以促使我们越过主体的视域去思考世界本身。片中，马利克向观众展现宇宙、银河系以及太阳系的诞生过程，与此同时，画外音提出了许多与我们存在相关的问题。画面中，在新诞生的地球上，火山剧烈喷发，微生物开始出现。随后是原始的海洋生物、陆生植物与恐龙。然后，一个小行星撞击了地球……影片的逻辑让我们想起了艾伦·魏斯曼（Alan Weisman）的环境题材著作《没有我们的世界》（The World without Us），书中向我们展现了当人类忽然从地球表面消失之后，全球的环境将会发生怎样的改变。在没有我们的世界中，人类成了地球超然的纯粹看客，我们注视着自身不在场时的情形，正如拉康指出的那样，这构成了幻想中那个基础性的主观姿态，即：观察主体不存在时的世界（这就如同观察自己思考的过程，观察父母的恋爱，或者像汤姆·索亚和哈克·费恩那样观察自己的葬礼）。在这个意义上，《没有我们的世界》中的幻想是最为纯粹的：它见证了地球回到被阉割之前的纯真状态，那时，自大的人类尚未败坏这个星球。

《生命之树》的剧情转变为对没有我们的世界的宏大幻想，而《忧郁症》则采取了不同的路径。后者对世界末日的想象，并不是为了从家庭的艰难处境中逃离：贾斯汀事实上就是忧郁的，她已经失去了幻想的能力。换言之，在其最彻底的意义上，忧郁症并不意味着哀悼的失败（亦即对丧失之物挥之不去的依赖）；恰恰相反，“忧郁症提供了一种意欲哀悼的两难状态，这种状态发生在对象的失去之前，并预示着后者”。[15]在其中，我们看到了忧郁者的策略：面对那些我们从未拥有或一开始就已失去的东西，唯一占有它的方式，就是将那些我们仍然完全拥有的东西看作已经失去之物。正是这种策略，为忧郁的恋爱关系带来了独特的意味。这就如同沃顿的影片《纯真年代》（The Age of Innocence）中，纽伦与奥兰思嘉伯爵夫人之间的爱情：尽管这对恋人仍然在一起且彼此相爱，但未来分离的阴影已经开始影响彼此的关系，因此他们眼前的欢愉被笼罩在即将到来的灾难（亦即分离）的阴影之下。在这个确切的意义上，忧郁可以说是哲学的开端——也正是因此，《忧郁症》中的贾斯汀恰恰并不是忧郁的：她的损失是绝对意义上的，这就是世界的终结，而贾斯汀之前所哀悼的也正是这个绝对的损失，可以说，贾斯汀真正地生活在世界的最后时刻。在这场灾难还只是或有或无的威胁的时候，贾斯汀只是个悲哀的抑郁症患者，而当灾难真正到来之际，她寻回了真正的自我。

在此，我们抵达了作为重构的事件极限：《忧郁症》中，事件不再仅仅是架构的改变，事实上，人类毁灭这个事件正是叙述架构本身的毁灭——它取消了任何架构的物质基础。然而，为了使我们与那个调节着我们现实的关系的架构保持距离，这种全面毁灭是不是唯一的方法？由于在精神分析的意义上，这个架构正是一种幻想，因此问题可以换个说法：我们是否能够与自身最根本的幻想保持距离？或者用拉康的话说：我们可否穿越幻想？

在此，笔者要对幻想这个概念作进一步的澄清。众所周知，根据精神分析理论，无论我们在做什么，心里都秘密地想着那件事。性是隐藏在任何活动背后的共同参照物。不过，真正的弗洛伊德式的问题在于：当在做那事儿的时候，我们在想着什么？幻想使真实的性事变得悦人，并得以持续。这个逻辑与某些美洲土著部落颇为相似，根据这些部落的说法，所有的梦背后都隐含着性的意味，只有明显与性相关的梦除外——这些梦的意义恰恰要到别处寻求。可以说，任何与有血有肉的“真实”他者的接触，以及我们在抚摸另一个人时所感到的性爱之欢，都不是显而易见的，相反，这些感受在本质上乃是一种创伤——震撼、侵入以及潜在地令人作呕——对于性爱主体而言，只有当性爱对象进入主体的幻想架构之时，性才变得可以持续。

那么，幻想究竟是什么？幻想并不仅仅是以虚幻的方式实现欲望的过程；相反，幻想本身就构成了我们的欲望，它不但为欲望提供了参照坐标，而且事实上教导我们进行欲求。简单地说：幻想并不意味着，当我想要草莓蛋糕却得不到时，我在幻想吃它的情形；相反，问题恰恰在于，我如何一开始就知道自己对于草莓蛋糕的欲求？而这正是幻想所告诉我的。就像拉康会说的那样，幻想的作用基于这样一个事实，即：没有一个普遍的公式或秘方，能够保证我与伴侣间和谐的性关系：因此每个主体都不得不发挥自己的幻想，可以说，幻想是维持性关系的“私人”秘方。

这维系着性关系的幻想，在恩斯特·刘别谦（Ernst Lubitsch）1932年的电影《破碎的摇篮曲》（Broken Lullaby）中，以一种怪异的方式体现出来。这部电影最初题为《我杀的那个人》，由于这个名字“会给观众带来关于本片剧情的错误印象”，后改名为《第五戒》，再后来才改成现在的名字。影片讲述的是法国音乐家保罗·雷纳德为自己在第一次世界大战中杀死的德国士兵瓦尔特·荷尔德林心怀愧疚，根据荷尔德林遗留下的家信，雷纳德找到了这个德国士兵的住址，并决定拜访他一家。一战刚刚结束，德国仍然弥漫着强烈的反法情绪，瓦尔特的父亲一开始拒绝让保罗进到家中，瓦尔特未婚妻艾尔莎认出了保罗曾在瓦尔特的墓上献花。保罗对荷尔德林一家隐瞒了真实身份，谎称自己是瓦尔特在音乐学院时的朋友。尽管镇上的人对此议论纷纷，荷尔德林一家还是接受了保罗，艾尔莎更是与他坠入了爱河。然而就在艾尔莎把他带进瓦尔特生前卧室的时候，不堪烦恼的保罗终于忍不住将实情告诉了艾尔莎。艾尔莎让保罗不要将真相告诉瓦尔特的父母，因为他们似乎已经将保罗视作自己的孩子。为了不让他们伤心，保罗同意继续向老夫妇隐瞒真相。在影片结尾，瓦尔特的父亲让保罗看儿子生前用过的小提琴，保罗接过提琴，在艾尔莎钢琴的伴奏下深情地演奏起来……这部影片受到了影评家鲍林·凯尔（Pauline Kael）的批评，凯尔指出：刘别谦的影片“错把沉闷煽情的喋喋不休当成了诗意而反讽的悲剧”。[16]影片呈现出令人不安的场面：有时它看起来像诗一般的音乐剧，有时充满了带猥亵意味的幽默。这对情侣（艾尔莎和杀死瓦尔特的凶手保罗）在瓦尔特父母充满关爱的凝望中幸福地结合了——这种凝视为他们的爱情提供了幻想的架构。

在幻想造就的架构中，我们得以作为一个整体去体验自身生活的真实一面，而幻想的解体，则带来灾难性的后果。幻想架构时常体现为激烈的性活动中——人物往往突然从充满激情的行动中抽离出来，以外在的视角审视自身，他（她）开始意识到自己重复着的动作是多么的无意义。此刻，维系着强烈欢愉感的幻想架构已支离破碎，于是我们得以直面自身身体那可笑而真实的一面。[17]

可以说，精神分析并非要让幻想架构解体，相反，该过程的目的在于切断（traversing）我们的幻想。虽然通过精神分析，我们似乎可以从各种稀奇古怪的幻想中解脱出来，但在拉康看来，对幻想的切断并不意味着从幻想中抽身而出，它是要撼动幻想的根基，使我们接受它的矛盾性。然而，当沉浸到幻想之中，我们往往对那个维系着与现实之间联系的幻想架构视而不见。因此在一个自相矛盾的意义上，“切断幻想”也就是对幻想的解释，它意味着使自身完全认同于幻象，用理查德·布斯比的话说：

因此“切断幻想”并非指主体以某种方式放弃任意随想的活动，从而回到更加实际的“真实状态”；恰恰相反，在切断幻想的过程中，主体因某种象征性的缺乏的影响而揭示出真实日常生活的界限。在拉康的意义上，对幻想的切断恰恰使我们比以往更加受幻想的支配，因为在这个过程中，我们与幻想的真正内核产生了超越想象的更加紧密的联系。[18]

因切断想象而导致对想象的过分认同，这个悖论该如何解读？我们不妨在此看看另两部影片：尼尔·乔丹（Neil Jordan）的《哭泣游戏》（The Crying Game，1992）和大卫·克伦伯格（David Cronenberg）的《蝴蝶君》（M.Butterfly，1993）。尽管两部影片的角色迥异，其中的男主角都爱上了误以为是女性的男子（《哭泣游戏》里的异装癖、《蝴蝶君》里的京剧演员），两部片子的核心场景都刻画了男主角发现自己爱人的真实性别之后的震惊与伤痛。当然，有人或许会反对说：《蝴蝶君》里男性对女性的那种悲喜交加且令人困惑的幻想，不正是男女之间的真挚情感吗？这部电影里的情感都是在男性之间发生的，这令人难以置信的离奇剧情背后所掩盖的，难道不是对于异装癖男子的同性之爱吗？在这个意义上，《蝴蝶君》是不诚实的，它拒绝承认这个显而易见的事实。然而，这种解读无法解释《蝴蝶君》（包括《哭泣游戏》）里的那个真正谜题，即：男主角与他男扮女装的伴侣之间毫无希望的爱情，如何能比异性之间的爱慕更加本真？换言之，《哭泣游戏》中，发现情人身体的真相为什么会造成如此巨大的伤痛？这不是因为男主角遭遇到了某种外来之物，而是因为他在此直面那维系着自身爱欲的幻想的中心。影片中对女性的“异性”之爱实际上是同性间的恋情，而维持这种爱意的，则是把女性幻想成异装的男子。在此，我们可以看到，切断幻想恰恰意味着不去看穿幻想背后的真实，而是要直面幻想本身。一旦做到这点，幻想便无法支配我们——因为就像不可告人的龌龊秘密一样，幻想只能在我们的经验的透明背景之上起作用。

这将我们带回到海德格尔那里：当海德格尔提及“技术的本质”时，他似乎指的是一种基础性的幻想架构，这种架构在透明的背景上建构出我们与现实世界的关联。海德格尔将这“技术的本质”称为Gestell，这个德文词的本意就是“建构”（enframing）。在其最为彻底的意义上，所谓“技术”，指的并非机器以及关于机器的活动所构成的复杂网络，相反，它意味着当我们介入到这些活动中时所预设的对于现实的态度。作为西方形而上学终结时刻的技术，所存在的悖论是，这种建构模式已经令架构本身面临危险：在这过程中，人类不再是真正意义上的人类，他们被还原为技术操纵的对象，从而失去了向现实世界神驰敞开（ecstatically open to reality）的特性。虽然如此，这种危险也隐含着救赎的可能，因为一旦意识到并假定这样一个事实，即：究其本质，技术本身无非是一种建构模式；我们便能够达成对它的克服——这正是海德格尔用以切断幻想的方法。

沿着这个思路，我们又来到海德格尔那里的事件（Ereignis）概念：在海德格尔看来，事件与现实世界中的变动过程毫不相干。它指的是存在自身划时代的彰显，是新“世界”（亦即一切实体在其中呈现的意义视域）的涌现。正因如此，灾难总是发生在行动/事实（［f］act）之前：灾难不是人性的自我毁灭，而是人与自然的一种关系，这种关系将人性的毁灭转变为科技的剥削；灾难也不等同于生态的毁灭，相反，它意味着我们在丧失根与家园的同时，也获得了无情地盘剥地球的可能。灾难并非指我们被还原到由生物遗传学所支配的自动机，而恰恰是使这种前景成为可能的途径。而人类的全面自我毁灭，乃是将自然视作技术剥削对象的集合这种观念的可能后果。这又把我们带到本书的下一站：我们的话题也将从作为建构的事件（亦即我们看待现实的方式的转变），转到作为现实自身剧烈变化的事件上来。





第二站：幸福之过


在被公认为柏拉图最杰出的对话的《巴门尼德篇》中，巴门尼德的一个问题曾难住了苏格拉底，并迫使他承认自身的有限，这个问题就是：像粪便、尘土那样卑贱的东西是否也有理型？“说头发、泥土、污垢这样一些微不足道的、卑贱的事物也有理型可能会被认为是荒谬的。”（130c）。这个问题背后不但隐藏着令人尴尬的事实，即：像理型这样高贵的概念也适用于粪便这样卑贱的事物；而且还预示着一个更为严重的悖论。在《政治家篇》中（262a-263a），柏拉图也涉及这个悖论，他认为：（属与种之间的）划分应该在适当的连接处作出。例如，将所有人类划分成希腊人与野蛮人是错误的，因为“野蛮人”并不是被正面界定的群体（种类），这个概念无非指：所有那些不是希腊人的人。因此，“野蛮人”这个字眼似是而非的正面界定，掩盖了这样一个事实，即：它只是个用来容纳非“希腊人”的容器。倘若把这种方式用于所有属到种的划分，情况会怎样？如果为了能把每一个属都完整地划分成若干种类，我们将这些负面界定的虚假种类作为其中“不成为其部分”的一部分，结果又会如何？也就是说，如果把所有那些属于一个属，却不属于该属中的任何一个种类的东西都归为一类，又会怎样？如果这听上去还是太抽象，让我们不妨回想一下科学史上的例子：从假想的燃素（phlogiston，即在掌握能量传递规律之前，科学家想出的虚假概念）到马克思那里的“亚细亚生产方式”——这个概念同样构成了一种负面容器：它指的无非是所有那些不合乎马克思理论给出的生产方式标准范畴的东西。换言之，马克思首先给出了以欧洲为参照的生产方式演进路线，即：前阶级社会、古代奴隶社会、封建社会、资本主义社会到最终的共产主义社会；后来他意识到像古代中国、古埃及以及印加帝国等许多传统社会形态并不适合这个模型，因而将后面这些社会形态统统归于“亚细亚生产方式”——这个概念貌似合理，但实际上只是用于容纳所有不合乎理论的东西的空洞容器。

这些破坏了合理的属种划分的新增概念，与本书关于事件的讨论之间有怎样的联系？更具体地说，这与作为culpa（罪过）与“堕落”的事件有着怎样的联系？我想其中大有关系。从原则上说，我们可以在理性结构及其不完美的具体实现之间作出区分：前者以非时间的方式将整体划分成种类与亚种，后者则是该结构偶然和暂时性的物质实现。两者都可能出现冗余的情况：一方面，如同结构中留出的空插槽那样，有许多并未实现的形式可能性（例如，有时虽然从理论上说，有四种可能被建造的住宅，但实际上只建了三者）；另一方面，我们也会遇到许多无法用分类法进行划分的经验之物。然而，这种悖论式的负面概念容器与上述两种状况都不相同：它虽然呈现于分类结构之内，但作为结构的要素之一，它又在某种程度上逸出了这个结构，也就是说，负面概念容器将构成从历史偶然性（contingency）向形式结构转化的标记点——在这个节点上，形式结构落入了自身的内容之中，从而成为偶然性的事实。形式结构自身没有时间维度，而偶然事实的层面则是事件性的，换言之，后者属于那个变动不居、朝生暮死的偶然事件之域。可以说，在负面概念容器这个节点上，事件完成了对形式结构的干预（或铭刻）。这种冗余且过度的要素，往往通过共相与殊相之间的失衡状态体现出来，让我们来看看一个著名的例子——克尔凯郭尔在1843年作出的对人类的划分：

有妙论称人类可分成三类：官员、婢女和扫烟囱者。窃为此说法不但机妙，还大有深意：要给出比这更好的分类，恐怕非得有极大的天才不可。倘一种分类不曾理想地穷尽其对象，我便更加青睐芜杂的分类，因为它带动了想象。[19]

的确，“扫烟囱者”这个奇特的要素为前两项带上了特殊的色彩（它突显了前两者在具体历史整体中“真正所指的”）；然而，我们不应在常识意义上解读“扫烟囱者”。记得（和克尔凯郭尔同时代的）海因里希·海涅曾说过这样的名言：最重要的三样东西就是“自由、平等以及蟹肉汤”，在这句话中，“蟹肉汤”指的是生活中所有精致的乐趣，一旦失去这些小确幸，我们就会变得与恐怖分子无异——我们会沦为成为抽象观念的信徒，并会丝毫不顾具体情境地要将这些观念付诸现实。但要注意的是，海涅在此的用法，并不是克尔凯郭尔那段话的含义——后者想说的恰恰相反：在海涅那里，纯粹的原则本身已经被蟹肉汤的特殊性染上了色彩，也就是说，在海涅的话中，特殊性恰恰是原则的纯粹性的维持者。

因此，那个多余的要素成为一对和谐的相反相成的两类要素（例如阴与阳）的补充。类似的例子还有：资本家、工人以及犹太人；上层阶级、下层阶级以及乌合之众等。[20]（在官员、女仆和扫烟囱者这个三分法中，扫烟囱者可以视作弗洛伊德意义上的“爱的干扰者”［Liebesstoerer］，亦即打断了情侣间性行为的闯入者。事实上，我们可以想象这样一出无比猥亵的场景：就在官员和女仆亲热行房之际，扫烟囱者闯入提供了某种迟来的避孕服务，用清理烟囱的刷子清洁着她的“通道”……[21]）

这意味着，普遍物对于其具体实现之间的冗余，往往指向的是某个怪异而多余的个别要素。这让人想起G.K.切斯特顿（G.K.Chesterton）要给“我的那些人类读者”而作的著名评论，或者是某次一个著名足球明星在一场重要比赛之后，坦言说“我要感谢我的家长（parents），尤其是我的父母”——除了父母之外，难道还有第三个人能算得上是家长吗？沃尔特·本雅明在其早期那篇隐晦的杂文《论人的语言以及语言本身》中，[22]也触及类似的论题：他所指的并不是语言本身能够被划分成许多种类，如人的语言、动物的语言或遗传物质的语言等等。相反，在本雅明看来，世上只有一种真正的语言，那就是人的语言。在此，语言的普遍性（其“本身”）与其具体实现（亦即那些真正被人所说的语言）之间的张力，被铭刻到人的语言之中，从而将后者从内部撕裂。换言之，即便世上只有一种语言，我们仍然必须在普遍意义的语言（语言本身）及其具体呈现（人类的语言）之间作出区分——语言可以视作一个只含有单一种类的属，这个种就是作为现实的个别物的它本身。这又把我们带回到“堕落”（Fall）的概念中来：“人的语言”意味着具有神性的“语言本身”的堕落，它因世间的嫉妒、争权与淫乱而污损。不难理解，这个堕落的过程是事件性的：因为在该过程中，有着亘古不变结构的神性语言被嵌入到了变动不居的人类历史洪流之中。

这番思考让我们进入了神学的领域，更确切地说，我们进入了作为神学论题的“堕落”概念。丹麦神学家与哲学家索伦·克尔凯郭尔（1813—55）曾明确指出：基督教是第一个也是唯一一个关于事件的宗教：因为在基督教中，通达绝对物（神）的唯一途径，便是去接受那个独一无二的道成肉身的事件，并将其视作一个历史事实。这也正是克尔凯郭尔将基督与苏格拉底对立起来的原因：苏格拉底代表着回忆，因为他意在重新发现那些早已蕴于我们灵魂之中的更高实在（亦即理念）；与此相反，基督的“福音”则宣告着与过去的彻底决裂。在此，事件以“基督升天”的神迹——亦即一种打破事物惯常节奏的方式呈现。不过，我们不应把基督的复活视作他死后发生的某个具体之事，相反，这个事件是死亡本身的对立面——在其中，基督作为圣灵而永生，并成为信徒共同体之间的爱的纽带。[23]简言之，“基督升天”实际上意味着“基督的堕落”：在许多其他宗教中，人类从神那里堕落，而只有在基督教里，神自身堕入凡间。神如何堕落？其堕落之前又位于何处？对此唯一可能的答案便是：神从自身那里堕入了其创造的万物之中。[24]

用带有神秘主义的说法，基督升天的事件构成了“回归纯真”的反面：这个事件恰恰反映了原罪本身——我们一开始就病态地选择了对某个对象的无条件依恋（这就像和一个人坠入爱河，从而他（她）变得比一切都重要）。这个抉择之所以是病态的，乃是因为它失去了平衡：这种依恋摧毁了先前冷漠中立的状态；并带来了分歧与痛苦。在佛教的观点看来，基督升天的事件是“正觉”和涅槃的对立面：它预示着虚伪与痛苦将出现在世界上。因此，与其说在基督的“道成肉身”事件中，时间性的寻常实在物接触到了永恒，毋宁反过来说：在此刻，永恒之物得以进入了时间。切斯特顿清楚地看到了这一点，他在反驳当时流行的“佛教与基督教的精神同一性”观点时，曾这样说道：

爱渴望人格；因此爱也渴望分歧……对神隔碎万物的感恩是基督教的本能……这也构成了佛教与基督教之间的理智鸿沟；在佛教徒或神智论者（Theosophist）看来，人格的形成意味着人的堕落；对基督徒而言，这恰恰是神创世的意义所在。神智论那里的世界灵魂要求人的爱，但这只是为了让后者投入到这灵魂中去。与此相反，为了获得人类的爱，基督教神性的核心恰恰把人类从自身抛离……所有的现代哲学都如同纠缠束缚的链条；而基督教则像一柄劈开这些束缚的利剑。除此之外，没有任何其他哲学能够欣然接受把宇宙分裂散布到无数活着的灵魂中去。[25]

堕落的优先性也带来不可预料的严峻后果——倘若堕落是善的前提条件，亦即“幸福之过”（felix culpa），那么堕落事件的行为主体（那个引诱亚当进入原罪的夏娃）便是原初的道德主体。尽管基督教传统中不乏厌女情节，但细看之下，这些方面表述往往是模棱两可的。早期基督教思想家，神父德尔图良（Tertullian，约160—约225）有强烈的厌女情节，曾这样对女信众们布道：

你们难道不知你们每个人都是夏娃吗？神对于你们性别的惩罚此刻仍然有效：你们的罪过也必定仍然存在。你们是魔鬼的大门，是（禁）树的解封者，你们最早抛弃了神圣律法，并劝诱信仰坚定的男人，让魔鬼有机可乘。你们如此轻易地损毁了神的形象——亚当。正是因你们所应得的惩罚(亦即死亡)，让神之子也不得不死。[26]

显然，上文的最后一句是模棱两可的。类似的模糊性也出现在2006年秋，谢赫·塔吉·希拉利（Sheikh Taj el-Din al-Hilali）的一番备受指责的讲话中。谢赫·希拉利是澳大利亚级别最高的穆斯林神职人员，当时一伙穆斯林因轮奸而入狱，希拉利对此评论说：“如果你把鲜肉暴露在街上……就一定会被野猫偷了去……这是谁的错？是猫的错还是那块肉的错？显然，把鲜肉暴露在街上是有问题的。”把没有戴面纱的妇女比作暴露的鲜肉是令人惊愕的，这个让媒体哗然的比喻掩盖了另一个更令人吃惊的观点：按谢赫·希拉利的说法，倘若女性要为男性的性犯罪负责，那么男性在异性的挑逗面前就是全然无法抗拒的；这岂不意味着，他们已完全沦为性欲的奴隶，就像猫无法抵御鲜肉的诱惑那样？换言之，这难道不意味着，那些凶残的强奸犯的行为就仿佛仍在伊甸园中那样，已经超越了善恶的评价？同样的，在堕落的事件中，夏娃难道不是神的唯一真正的伴侣吗？那个行动（亦即那个灾难性的决定）是属于夏娃的：是她开启了通往知羞耻和分善恶的人世之路（这正是堕落的后果）。要想把握这种真实境况，我们只需看看黑格尔的说辞，他认为：“伊甸园”的纯真只是动物式生活的另一种说法，而《圣经》里所谓的“堕落”，则是从动物式生活向真正的人的生存的转变。因此在某种意义上，正是堕落本身创造了堕落之前的那个维度——或者，就如同圣奥古斯丁早已指出的那样（《论信望爱》ⅩⅩⅩⅦ）：“神更青睐因恶生善，而非无恶无善。”

但我们在此需极为小心，以免陷入对堕落的“变态”解读之中。之所以说这解读是“变态”的，是因为按照这种理解，一个人干坏事的目的，恰恰是为了自己能够用向善的努力克服这种恶。帕特里夏·海史密斯（Patricia Highsmith）的短篇小说《女英雄》（Heroine）中描写的那个家庭女教师，为了证明自己对家庭的眷顾，不惜纵火烧毁房屋，然后奋不顾身地从大火中救出孩子。这种“变态”解读的最极端例子，恐怕要属笛卡尔主义的天主教神学家尼古拉·马勒伯朗士（Nicolas Malebranche，1638-1715）了，由于马勒伯朗士的极端正统派思想，他死后被逐出教会，其著作也遭禁毁。马勒伯朗士的基督教神学的基础，围绕着回答“神为什么创造这个世界？”这个问题展开。在马勒伯朗士看来，神之所以这么做，只是为了让自己获得被造物的崇敬。神渴求被承认，而为了获得承认，神就需要另外的主体，正是出于这种自我虚荣心，神才创造了这个世界。

因此，基督降临世间不是为了为人赎回亚当的原罪；恰恰相反，为了基督能够降临人间，亚当必须从伊甸园堕落。在此，马勒伯朗士似乎洞察了神的“心理”：那为了他人赎罪而牺牲自我的圣子，暗地里却希望他人遭受苦难，因为只有如此，他才能拯救他们——这就像一个与又穷又跛的妻子相依为命的丈夫，一旦妻子恢复了健康并成为成功的职业女性，这位丈夫反倒很可能会抛弃她。我们似乎更满足于为可怜的人牺牲自我，而非让他们脱离受害者的地位并超越自己……根据马勒伯朗士的结论（这个结论触怒了当时的耶稣会，并导致马勒伯朗士死后被逐出教会）：神根本爱的只是自己，人类无非是神用于彰显自身荣耀的工具。我们不能认为，倘若基督不降临世间，就会是所有人的不幸；恰恰相反，如果没有基督，就没有人会遭到不幸。这意味着，为了基督能够降临并拯救一部分人类，所有人都必须先行堕落。马勒伯朗士的这个结论令人不寒而栗：由于基督之死是实现创世目的的关键一步，因此当神（圣父）看到圣子在十字架上死去之时，神是无比喜悦的。

真正避免这种“变态”解读的唯一途径，就在于全然接受这样的观点，即：堕落实际上意味着创造救赎条件的起点。也就是说，并没有所谓的堕落之前的状态，堕落本身恰恰造就了我们所从中堕落之处。这种立场开启了为恶辩护的空间：倘若我们知晓罪恶是通往善的道路上不可逾越的歧途，那么我们显然有理由把恶行视作通往善的途径。

然而，任何所谓历史理性的神圣计划都不足以为恶行辩护；即便恶行中能够产生善，那也不过是前者偶然的副产物。我们固然可以主张：纳粹德国覆灭的最终结果是全世界道德、人权以及国家间公正水准的大幅提高；但如果认为这个结果能够在任何意义上为纳粹开脱罪名，则显然是荒谬可耻的。只有通过这种方式，我们才能真正避免宗教原教旨主义的荒谬逻辑。在基督教思想家里，G.K.切斯特顿是少数不惮于澄清这个悖论的人，他曾在讨论古典世界与基督教的分裂问题时谈到了这点：

希腊人是古典异教的伟大向导和先锋，他们思想的出发点是如此显著而直接，他们坚信；倘若人能沿着理智与本性的通途一直前行，他将不会遭受到损害……但希腊人自身的独特境遇，恰恰印证了这个错误观念所导致的古怪而致命的后果。因为一旦开始遵从他们自身所谓的自然之路，希腊人便作出了史上最怪癖的一些事情……世上最睿智的人要遵循本性行事，然而他们做的第一件事便是世上最不自然之事。崇敬太阳与人性的理智的希腊人，竟立刻像染上了瘟疫一样沾染了变态行为。甚至最伟大、最纯粹的哲人也无法避免这种癫狂。为什么会如此？当人试图直行的时候，他往往走了弯路；当他紧盯着自己的鼻子时，他往往会让鼻子拆掉，甚至将其割下；这种状况的原因关系到人性的最深处，它远远超出了追随本性的人们的理解力。而皈依基督信仰，正意味着对人性深处的发现。人性中固执的偏见就如同草地滚球里的配重（bias on a bowl）；通过基督信仰，我们能发现这个纠正球中的配重并用它击中目标的方法。许多人也许会对此一笑了之，但福音所传达的，正是我们的原罪。[27]

希腊人之所以在道德上迷失，恰是因为他们相信人类具有自发而基础的正直品质，从而忽视了人性深处趋向恶的要素：遵循本性无法给我们带来真正的善，恰恰相反，只有在我们与这种本性的抗争之中，真正的善才能显现。[28]同样的主题也出现在瓦格纳的歌剧《帕西法尔》中——歌剧最后的“创伤只有造成它的矛才能治愈”（Die Wunde schliesst der Speer nur,der sie schlug）。类似的想法，以相反的方式出现在黑格尔的著作中，在黑格尔看来，作为积极动力的精神始终在毁坏（否定）和改变着一切迂缓庸惰的现实：精神自身治愈着它摧毁了的东西。换言之，精神最基本的属性就在于它造成了自然的“创伤”：人类主体性的精神意味着分疏与“抽象”的权力，它将现实中的有机整体分解成貌似独立的部分。在这个意义上，精神是对自然直接性与有机统一性的超越，也是对这种直接性的深化（“调和”），在这过程中，精神退离自身并从中再次生发，完成其自我异化。可以说，精神的回归自身恰恰造就了它所来之处。

这与《圣经》所说的岂不是毫无二致？在《圣经》里，蛇向亚当和夏娃承诺，只要吃了知识之果，他们就能变得像神一样；当他们这样做之后，神说：“那人已经与我们相似。”（《创世纪》3:22）黑格尔曾对此评论道：“可见蛇并未说谎，因为神的话证实了它的承诺。”在黑格尔看来，主观性的知识不仅仅是选择善与恶的可能性，“使人变恶的，恰恰是这样的想法与认识，这些想法与认识本身便是恶的，因此它们是恶的源头，本不应该存在。”[29]更明确地说，恶正是窥见周遭之恶的那个眼神本身：那个窥见恶的眼神将自身排除在其批判的社会整体之外，这种排除本身恰恰就是恶的形式特征。黑格尔在此的意思是说，作为可能性与义务的善，只有通过原初的选择之恶才能呈现出来：只有在选择了恶并意识到自身全然匮乏的状况之时，我们才能体验到真正的善。在其反思逻辑更加概念的层面上，黑格尔用了absoluter Gegenstoss（绝对反作用，字面意即反冲、反推）这个独特的字眼来指称这种“造就了从所退离之处的退离过程”（withdrawal from which creates that from which it withdraws），黑格尔指出：“只有通过抛弃才能寻得……反思环节应当被视作对其自身的绝对反作用。”[30]因此，“只有通过回归过程本身”，我们所从中退离之处才得以呈现——在其形成并被感知的地方，此前并没有它的蛛丝马迹。

我们在此讨论的并不是抽象的理论，而是具体的历史经验。在一些印度文化理论家看来，他们被迫使用英语写作这个事实就构成了某种形式的文化殖民主义，这种文化殖民主义审查着他们的真正身份：“我们不得不使用一种强加给我们的外来语表达我们最核心的身份，这难道不是把我们置于一种被彻底异化的位置吗？就连我们对殖民主义的抗议也必须用殖民者的语言来表达。”对于这个诘问，回答固然是肯定的，但英语（一门外来语）的强制推行，也恰恰造就了那些它所压制的东西，也就是说，被殖民主义压制的东西实际上并不是关于前殖民时期的印度的追忆——那个印度已经一去不复返了，而是对于一个拥有普适民主制的新印度的憧憬。（同样，马尔科姆·X将“X”这个字母作为自己的姓氏也表现了类似的观念：他战斗的目标并不是为了回到最初的非洲祖先那里，黑人非洲的根因奴隶制而永远地丧失了，他只为了X而战斗，这个未知数象征着因奴隶制的历史而开启的全新身份。）当然，这个例子绝不是说，印度在被殖民之前一无所有——前殖民的印度有着丰富的传统；不过，那些逝去的传统是个性质多样的复杂混合体，它们显然并不是后来的民族主义者想象中要回归的地方。类似的状况，在几乎所有“回归本源”的诉求中都曾出现：十九世纪以来，中欧与东欧涌现出了一系列新兴的民族国家，它们回归“古老民族起源”的诉求本身恰恰创造了这些民族的起源，从而形成了马克思主义历史学家霍布斯鲍姆那里所谓的“被发明的传统”。

有一则关于耶稣基督的低俗笑话：就在耶稣被钉十字架的前夜，他的门徒忧心忡忡：因为耶稣还是个处男，他们打算在基督死之前，让他体验一下性爱。于是众门徒让抹大拉的玛利亚走到耶稣的帐篷里引诱他，玛利亚很乐意地进去了。但不到五分钟，玛利亚却一脸惊恐和愤怒，尖叫着跑出了帐篷。众人忙上前问她出了什么事，玛丽说：“我脱下衣服凑近耶稣，在他面前张开双腿，耶稣看到我的私处，惊叹道：‘多么可怕的伤口！我要让它愈合！’然后他把手放在那里……”这个笑话告诉我们，要当心那些过分热衷于治愈他人创伤的人。如果采用同样的方式，那么殖民主义创伤的治愈（也就是完全回到前殖民时代）就会是一场灾难：倘若今日的印度人发现自己忽然回到了前殖民时代的生活，他们无疑会发出和玛利亚一样惊恐的尖叫。

让我们试着给出本书这一站的事件定义：终极的事件正是堕落本身，亦即失去那个从未存在过的原初和谐与统一状态的过程，可以说，这是一场回溯（retroactive）的幻象。不过令人惊讶的是，关于堕落的话题也在宗教领域之外产生了影响，例如，在当今科学最前沿领域的量子宇宙学中，也能看到关于堕落的讨论的意义所在。当代量子宇宙学所要探究的问题是：为何有物存在，而非空无一物？科学对这个问题给出了两个模型：大爆炸模型与对称性破缺模型。大爆炸理论是当前学界占据主流的宇宙起源理论，根据这个理论，我们的宇宙源于奇点（singularity）在数十亿年间的扩张。所谓奇点，指的是时空中的点或区域，在其中物质因重力的作用而趋向无穷致密，在奇点上，所有的物理定律都失去了作用：重力场的强度趋向无穷大，所有基于物理定律的计算都变得毫无意义，整个系统的运动也无法预测。由于奇点的关键特征就在于定律的失效，因此我们也可以把这个概念用于其他语境中，例如，雷·库茨怀尔（Ray Kurzweil）就给出了“技术奇点”（technological singularity）的定义：

它指的是在未来的某个时期，技术进步的速度变得如此之快，其影响是如此深刻，以至人类生活发生不可逆转的改变。尽管那个时代未必会变成乌托邦或反乌托邦式的社会，但它将改变那些赋予我们生活意义的重要概念，从商业模式到我们的生老病死，概莫能外。[31]

出于可以理解的原因，天主教会将大爆炸理论视作神存在的佐证：物理定律在奇点上的失效意味着大爆炸这个事件是非自然的；它表明了一种超自然力量的直接干预，因此，奇点成了创世时刻的科学名字（天主教徒往往声称：“大爆炸理论之父”就是比利时神父乔治·勒梅特，他于1933年提出了该理论的雏形）。根据坊间传言，教皇约翰·保罗二世在接见理论物理学家斯蒂芬·霍金时曾对霍金说：“天文物理学家先生，我们都同意：大爆炸之后发生的事是您的研究领域，而那之前的则是我们的领域……”虽然这番话可能并不真实，但它的确道出了这背后的道理。

而对称性破缺理论似乎更有哲学上的意味，该理论通过对“空无”的重新定义，回答了“为何总有物存在，而非空无一物”这个问题。根据该理论，真空状态并不是绝对的空无：其中既有往来的电磁波，也有稍纵即逝的粒子。当这些无限小的能量振荡作用于处在临界状态的系统中，它们能够决定系统在出现分岔时选择哪一个分岔；在一个没有观察到这种振荡（或者说“噪声”）的外在观察者看来，系统对分岔的选择是随机的。这个过程被称为“对称性破缺”（symmetry breaking），因为在该过程中，系统从一种同质的无序状态转变为两个确定状态中的一个。打个著名的比方：假设一个恰好平衡在对称形山丘顶部的球体，只要这个球的位置出现任何极微小的扰动都会破坏这个平衡，并使球滚下山坡，在这种情况下，最初完美的对称性坍塌为一个非对称状态。只是问题的关键在于，这种坍塌是绝对偶然：它并非由于某个我们无法察觉的具体原因所引发；相反，这种振荡发生在那些并未完全存在的（亦即前存在论的）潜在实体层面，在某种意义上，这些实体甚至比真空还要虚无。对称性破缺理论在思辨上的洞见就在于：它将虚无（空无、真空）等同于拥有无穷多样的可能性。在这些晦暗神秘的空间里，物理定律始终是失效的。这究竟如何可能呢？不妨想象一下：你要购买某一天的机票，以便在第二天去领一大笔钱，但你手头的钱不够买机票；好在你发现，航空公司的支付系统允许在到达目的地后的24小时内支付，这样一来，没有人会注意到你在登机时并没有付票款。与此类似，

一个粒子具有的能量会在极短的时间里发生剧烈的振荡。就像航空公司允许你在短时间内延迟支付票款一样，量子力学原理允许某个粒子“借贷”一部分能量——只要这个粒子能够在特定的时间偿还这部分能量即可，而这段时间的长短则是由海森堡不确定性原理决定的……关于量子力学，让我们接着前面的比喻：想象某个借贷成性的人挨家挨户找朋友借钱，并在每次借到钱之后都能在短时间内如数偿还。类似地，在微观的宇宙中也时刻不停地发生着能量与动量在短时间内地来回转换。[32]

这也正是虚空能产生粒子的原因，粒子从未来的状态中“借出”一部分能量，并以自身湮灭的方式加以偿还，这一切的发生时间是如此短暂，以至无法在系统层面觉察。这样一来，在特定的借出—湮灭的节奏下，粒子间彼此借用能量，相互传递债务并延迟偿还的期限——这就像亚粒子领域中的华尔街金融游戏。对称性破缺理论假定：在事物直接和现实的存在，与这种现实性在某种媒介中被“登记”之间，存在着极短的时间间隔。这个时间间隔的最显著例子，便是人的死亡：人在现实中的死亡是一回事，而某个人的死亡被管理部门登记在案则完全是另一回事——有时，管理部门会错误地将活着的人登记为亡故，以至某个可怜的公民不得不向政府证明自己还活着。在法国，人们甚至可以办理一份叫“生存证书”的文件，以表明自己在法律意义上是活着的。

先于现实的潜在存在与完全的存在之间的界限，有着独特的神学内涵。量子力学的不确定性迫使我们假定存在一个全能但不全知的神，他能够通过观察来创造万物：“神可以通过观察让较大物体的波函数坍塌成现实状态，但量子实验表明，神并不观察小物体。”[33]

潜在粒子在存在论上的欺骗性（例如，电子可以违背能量守恒定律而创造出光子，并在系统“觉察”到之前再将这个光子重新吸收回去）可以视作对作为万物终极观察者的神自身的欺骗：这意味着：就连神本身也无法控制量子层面的过程。在这个意义上，量子物理包含着无神论的教诲。爱因斯坦认为“上帝不欺骗”，这句话固然没错，但他忘了上帝是可以被欺骗的：微观世界的许多过程（量子振荡）是无法被系统登记在案的。

大爆炸与对称性破缺这两个事件之间，在根本意义上是不对称的：大爆炸是被无限压缩的奇点发生的爆炸，而对称性破缺则是由无限可能性向确定的现实性的坍塌过程。这两个事件在许多方面是针锋相对的：广义相对论与量子宇宙学，唯心主义与唯物主义等等。但二者有着一个相同的基本教诲，那就是彻底的不平衡状态：终极意义上的事件就是堕落本身，也就是说，只有当平衡被打破，系统出现异常之时，事物才会出现。

这个教诲似乎是佛家思想的反面，在佛家看来，对世俗对象的过分依恋正是痛苦与恶的源头，因此佛教劝人们要从这种依恋中退离，并采取超然的生活态度，认为这样才是脱离苦难轮回的不二法门。事情真的如此简单吗？日本佛教作家坂口安吾（1906—1955）曾激烈地批评佛家这种退离现实生活的出世态度；他主张“过一种服从正常欲求的生活”。然而，就在他离开佛教的世界的那一刻，坂口安吾“才成为一个真正的佛教徒。尽管他从未写过赞许佛教的文字，事实上，他尤其强烈地反对一切矫揉造作的禅宗式顿悟；但不无悖论的是，安吾对佛教的批评本身正体现了佛家的真谛。”[34]

“堕落性”是坂口安吾思想的核心概念——他鼓励读者继续他们的堕落过程。然而，堕落——daraku——“并不意味着通常意义上的‘腐朽’。在安吾看来，堕落性指的是身处一种暴露并向他者开放的状态。”

Kojin Karatani,History and Repetition,New York:Columbia University Press,2011,p.197.简言之，真实性本身也意味着一种堕落：我们之所以留下了虚假的自我，并不是因为我们与现实保持着距离，而恰恰是因为我们毫无保留地全然“堕入”了其中，并把我们自身丢给了他。只要我们继续将现实视作某种位于“在此的我”之外的，“在那儿”的东西，那么自我的幻觉便会挥之不去。或许，这种救赎式的堕落概念正是佛教最宝贵的秘密。关于事件，佛教是怎么看的？这方面的讨论，将把我们带到旅程的下一站：作为顿悟时刻的事件。在那些事件中，人们得以从虚幻的尘网中解脱出来，进入空寂的涅槃。





第三站：自然化的佛教


事件是何时发生的？1654年，詹姆斯·乌舍尔（James Ussher）在伦敦出版了他的重要著作《新旧约年鉴》的第二卷。作为当时爱尔兰的新教主教（天主教在爱尔兰占主导地位），乌舍尔要在书中表明，基于理性的研究要比“教皇党们”的迷信话语强得多，于是他考证了数千份材料，试图科学地推证出神创造世界的确切日期。根据乌舍尔的结论，神创造世界的时刻是公元前4004年10月23日的傍晚。（让人不解的是，为什么神要在傍晚创造世界？为什么不是清晨？比如，为什么不在享用一顿英式早餐之后再开始工作呢？）[35]乌舍尔的考证使其带上了传奇色彩，他所开创的独特的英式传统，甚至体现在弗吉尼亚·伍尔芙1924年的小说《贝内特先生和布朗太太》里，在其中，伍尔芙说：“大约在1910年4月，人性发生了改变。”我们大体同意伍尔芙的看法，只是应该为这个事件换个新的日期：人性的改变实际上将发生在这样的时代，在其中：

以克隆为代表的生物遗传技术的发展改变了人性，从而使人的繁殖条件彻底地与两性交媾分离开来，普遍优生，繁殖人造人甚至混种怪物都变为可能，这最终将打破物种间的界限。随着生物实体界限的改变，像生命、死亡、亲子关系、肉体身份以及两性差异等等这些以往最牢固的象征制约因素，都将变得岌岌可危。从原则上说，克隆技术可以让我们不再需要异性伴侣，它甚至会使我们青春永驻。这些技术所带来的历史性变革，其彻底性，将不亚于核武器可能造成的人类物种之消亡。[36]

当前，把人等同于其自身的大脑（或者其自身的DNA）的神经学论述，已经贯穿我们生活的方方面面，从法律、政治、文学，再到医学与物理学各领域。[37]作为这场神经学革命的一部分，军事部门也在神经科学领域投入了巨资；其中最著名的，当属美国的DARPA（国防部先进研究项目局），DARPA的研究主要集中在三个领域：叙述分析、增强认知（例如旨在提高士兵认知能力的“铁人”项目等）以及自主机器人（旨在用机器人替代大部分军队，因为机器人更易于控制，这样做不但能节省一大笔军事人员开支，而且有利于减少战时伤亡）。自主机器人士兵也可以用于阻止抗议示威与镇压公民集会。以批判精神著称的科学家阿米德·艾尔·哈迪（Ahmed El Hady）为我们明确指出了这些趋势可能导致的后果：

在“教育性的神经科学”架构以及全球范围推广“专家文化”的共同作用下，人被转化为被灌输了零碎知识的“空洞”个体，他们只能解决局部领域的专门问题，而不具备任何集体和全球的视野。

另一种可能情形，则是当局利用人脑控制能力（brain control modalities）来迅速扼杀革命和起义的萌芽。人脑控制能力的范围，不但包括控制大脑叙述与自主机器人士兵，还包括能够改变个人心理状态的嗜神经药物、能控制甚至停止大脑运作的神经毒素，以及能够在脑中散布病原体，使其不能正常工作的神经微生物中介。[38]

相当一部分人容易受到恐怖分子“叙事”的影响（口头故事、讲话、宣传与书籍等），而DARPA相信，通过把这些“叙事”替换成另一个版本，便可以保护美国公民免遭（外来）恶势力的侵害。简单地说，DARPA试图用故事重塑人的大脑。这是如何做到的？DARPA革命性地将叙事影响研究扩展到了神经生物学领域。于是标准的叙事分析法发生了全面的转向：分析的目标不再是要通过恰当的修辞及论证（甚至包括洗脑手段）去说服潜在的恐怖分子，而是要通过直接干预他们的大脑使其改变想法。这意味着，意识形态的斗争将不再以宣传与论辩的形式展开，而是通过神经生物学的手段（亦即通过控制大脑中的神经活动过程）来达成。然而，问题在于：谁有资格来决定哪些叙事是危险的，从而需要加以神经改造呢？

2011年，DARPA资助的项目因一则头条报道而受到关注，这则题为《瘫痪病人靠思想移动机械臂》的报道这样写道：“蒂姆·海姆斯用思想让一旁的机械手触到了女友凯蒂·谢弗伸出的手。海姆斯先生的这个不起眼的动作，也意味着向许多残疾人伸出了援助之手。”[39]这个“奇迹”得益于皮质电描记法（electrocorticography，ECoG）的进步，这种技术允许我们通过手术将电子网格植入大脑（却并不穿透它），从而能在不影响大脑运作的同时捕捉其中的神经信号。借助计算机算法，ECoG获取的一系列大脑信号被解译，并与机械臂的控制装置相连，这样一来，机械臂就能随人的意志而运动。该项目团队的下一个目标，就是要使这项技术无线化，并在义肢里加上传感器，以便向使用者的大脑发送信号，模拟真实肢体的感受。我们不难察觉这个事实背后的可笑之处。在此，技术诺斯替教者（Tech gnostics）向我们许诺说：通过把我们的大脑连接到机器上，我们将进入后人类（post human）时代，并回到堕落之前的天使般的状态，在那个时代，人类将不再需要性爱，我们的心智将能够彼此直接交流，与此同时，人的身体则会被还原为由克隆技术生产出来的外在工具。然而即便如此，对海姆斯先生而言，科学被用于让男人与作为其性对象的女人相互触碰，根据《圣经》，这类行为正是导致人堕落的原因。于是问题来了：这种神经生物学意义上的直接干预，对我们的性生活将有怎样的影响？

1925年末，安德烈·普拉托诺夫（Andrei Platonov）——他与贝克特和卡夫卡一起被称为二十世纪的三大绝对作家——写了一篇题为《反性》（Anti Sexus）的奇文。[40]在其中，作家将自己以宣传册子翻译者的形象出现，这些册子是西方大企业为了打入苏联市场而印制的。翻译者的介绍过后，公司的领导开始介绍产品，接着则是全世界许多著名公众人物对该产品的好评（从墨索里尼到甘地，从亨利·福特到查理·卓别林，从J.M.凯恩斯到马歇尔·兴登堡）——这个产品就是一种大规模生产的自慰器，它能迅速给人带来强烈的性高潮。通过这种方式，人类得以从错综复杂的性爱中解脱出来：性的需求从此失去了不可控的特性，它不再需要消耗时间与能量的引诱过程，相反，每个人都可以便捷而有计划地获得性欲的满足。尽管《反性》有着显著的讽刺意味，但当我们却难以确定文中讽刺的对象究竟是什么。文中卓别林评论道，这个产品剥夺了人与人肉体接触时强烈而深刻的精神纽带，而那才是真正性爱的特征。这是文中唯一一段对产品的负面评论，一般认为，卓别林的话代表了作者普拉托诺夫自己的想法。但事实果真如此吗？

《反性》一文的重要性在于，它以充满悖论的方式将三种相互独立甚至矛盾的倾向结合在了一起：第一个倾向是性与堕落的等同，这个观念源于诺斯替教的二元论传统。诺斯替主义声称拥有一种能够直接照入现实的精神洞察力，现实世界由两对相反的元素构成，它们是善、恶、光明与黑暗。能够繁衍生育的物质世界在本质上是恶的，创造物质世界的不是神本身，而是较低一级的创世主德穆革（Demiurge）——俄国的斯科奇教派（Skopcy）给普拉托诺夫留下深刻的印象，这个教派中的男性成员都自愿阉割自己；第二个倾向是全面规划甚至完全取消性爱的生物技术前景；第三个则是资本主义消费主义对性爱的商品化。现代生物技术为实现诺斯替教消除性爱理想提供了新的途径——然而，它用以取消性爱的设备则是一套来自资本主义的彻头彻尾的商品。

从今天看来，普拉托诺夫想象的那台机器，与这个由力比多驱动的经济此后的转变高度吻合，在该过程中，个人与他人的关系逐步被个人对（拉康所谓的）“les lathouses”的魅惑所取代，后者是消费主义的对象—物件，它因承诺带来过量的愉悦而吸引着力比多，然而它真正带来的只是自身的匮乏。（塑料性爱玩具所带来的快乐总是让我们渴望更多的快乐——我们用它越多，就越是想再用。）

面对新技术的发明对力比多—主体带来的冲击，精神分析则认为：“作为一种催化剂，技术把原先就已存在的东西增强和放大了。”[41]在这种状况下，它造就了一种幻想的潜在事实。这使整个局面发生了全盘改变：一旦这种幻想得以实现，也就是说，一旦被幻想的对象直接出现在现实中，现实就变得与此前不再相同。实际上，我们今天市场上有一种产品，就与普拉托诺夫笔下的自慰器颇为相似，那就是被称为“耐力训练单元”的自慰装置，这个装置有手电筒般的外形（意味着可以随身携带，我们似乎丝毫不会对此感到尴尬），使用者把勃起的阴茎放进设备的开口，让设备上下运动来产生快感。这个产品有不同的颜色与松紧度可供选择，甚至能够模拟口交、阴道性交与肛交的感觉。可以说，消费者购买的只是部分的商品（如同身体的性敏感部位），除此之外没有任何附带的令人尴尬的负担。虽然女性自慰振动棒的出现已有很长时间，但“耐力训练单元”的出现为男性提供了相对应的产品。

面对这个打破了社会生活与内在的自我认识之前提的勇敢新世界。我们该如何与之相处？诚然，一劳永逸的解决方法，就是把女用自慰振动棒塞进“耐力训练单元”里，打开开关，让这对“理想伴侣”尽情享受它们的美好时光，与此同时，我们人类则成为这出机器情色片的冷漠看客。这个情形，又把我们带回到佛教那里：倘若我们在达到了佛教的正觉（即那个全然从内在超离物质世界的状态）之后仍有性行为，这种性经验难道不正是与这种机器情色片的冷漠看客如出一辙吗？决定我们这个时代面貌的有两个特点，一是资本全球化的扩张及其高速的自我再生产；另一个就是科学的关键作用。我们在佛教教义中，可以找到对这两个方面最有力的回应：面对资本主义全球化与科学的世界观，佛教给出了与其相抗衡的主体立场。

初看之下，佛教似乎是针对资本主义所带来的强烈张力的良药，它往往能解开我们的心结，使我们达成内心的平静与所谓的Gelassenheit（放任自适）；但事实上，佛教恰恰构成了资本主义在意识形态上最完美的补充。说到这，我们不妨谈谈“未来冲击”（future shock）的话题，所谓“未来冲击”，指的是在科学技术的令人目眩的高速发展及其带来的社会变革面前，人的心理产生的难以适应的状况。事物的变化是如此之快，还不等我们开始适应一个发明，这个发明本身又很快被更新的成果所取代，长此以往，我们将越来越缺乏能够把握这些技术发展的“认知地图”。与绝望地回归传统相比，道教与佛教的理论资源更有助于摆脱这种困境：按照佛教与道教的主张，我们不应试图让自己适应日益加速的技术与社会变革，相反，我们应当放弃这种试图掌控一切的努力，因为那无非是现代控制逻辑的体现。我们要做的，是“放开自我”随遇而安，并与所有这些疯狂地不断加速的进步保持超然的内心距离。这样的内心距离则以此种洞见为基础，即：究其本质，所有那些社会与技术的喧嚣都只是徒有其表的增长与扩散，它们与我们人生最核心的那些部分毫不相关。在此，笔者几乎忍不住想引用马克思主义者那句著名的陈词滥调：宗教是“人民的精神鸦片”。可以说，“西方佛教徒”所倡导的禅思之路，恰恰提供了一个既能全面参与瞬息万变的资本主义社会，又能保持心智健全的最有效途径。（倘若社会学家马克斯·韦伯能有幸活到今天，他很可能会为其成名作《新教伦理与资本主义精神》写一部续集，名字可以叫《道教伦理与全球资本主义精神》。）

当代脑科学的那些令人担忧的研究成果，不也反映了同样的趋势吗？面对着该领域提出的问题，佛教提供了唯一合理的答案。脑科学告诉我们，作为自由主体的自我概念仅仅是我们的幻觉，自我本不存在，真正有的只是客观意义上的神经活动。问题的关键在于：我们如何将这个观点与作为人的自身关联起来？我们是否可能不仅在理论上设想一个没有自我的世界，而且生活在这样一个世界之中？“不作为任何人”的生活究竟是怎样的？对此，哲学家给出了与科学家截然不同的回答。在哲学家中，占据主导地位的态度是接受那个介于科学的自我概念与日常意义上作为自主主体的自我经验之间的鸿沟：科学固然告诉我们所谓的自我与自由意志并不存在，有的只是“客观”的神经与生物活动，但我们自身体验到的将始终是那个“自己”——在同样的意义上，尽管我们知道地球绕着太阳运转，但并不妨碍我们说日头东升西落。

有些哲学家（例如尤尔根·哈贝马斯）认为，作为自由和有责任的行动者的自我感知，并不仅仅是个必要的幻觉，事实上，它是科学知识得以可能的先验条件。此前，11位杰出的德国神经科学家曾共同作出联合宣言，声称：我们日常意义上的自由意志即将被神经生物学的最新进展所颠覆，“可以预见，在不久的将来，我们的自我形象将岌岌可危”。[42]哈贝马斯的立场正是对这个宣言的回应，在哈贝马斯看来，科学把人作为研究对象，“是以对制度化的主体间语言实践活动的参与为前提的，这种实践活动中的规范性价值，恰恰构成了科学家认知活动的条件。”[43]简单地说，我们不应忘记这个事实，即：科学之所以能够将人视作神经生物学机器，恰恰是作为自由和理性行动者的人所从事的集体性科学实践的结果。

最后，一部分脑科学家（以帕特里西亚与保罗·丘奇兰为代表）认为，我们日常生活中作为自由自主的行为者的自我认识并非与生俱来：这种观念实际上来自传统知识养成的后天习惯。因此，我们可以设想和寻求一种合乎人的科学形象的全新日常自我认识。以这种科学形象为前提，能够祛除日常生活中的一些（关于自由与责任的）幻觉，与此同时，它也将减少我们的社会实践中的惩罚与压迫。然而，这个想法问题在于其潜在的幼稚性：主张这个观点的科学家其实已在某种程度上假定了（能够自由决定改变自身“本性”的）自主主体的存在。这又将我们带回到开始的那个问题：人是否能接受自我并不存在这个事实，并以自身心智状态的方式直接体验这个事实？当代德国哲学家和脑科学家托马斯·梅辛格（Thomas Metzinger）对这个问题给出了肯定的回答。[44]

梅辛格也认为，我们无法不以“自我”的方式感受自身：我们（在纯粹认识论和客观知识的意义上）认识到存在一个实体性的自我，但只有一种例外情况：那就是佛教的正觉，在正觉中，自我（在其最内在的自我体验的意义上）直接假定了其自身的非存在，换言之，自我在正觉中将自身视作“模仿的自己”，亦即表征性虚构的产物。获得正觉的意识不再是自我意识：我不再将自身感受为自己思想的行动者；相反，“我”的意识乃是对一个无我系统（self-less system）的意识，是无我之知（self-less knowledge）。简言之，激进的脑科学与佛教的an-atman（无我状态）之间，有着紧密的联系，可以说，佛教对科学的认知主义进行了主体性的事件化：当我们全盘接受了脑科学的研究成果之时，我们便也获得了正觉与涅槃，二者是同一个事件，在这事件中，我们得以摆脱作为自主行动者的自我意识的束缚。但这种解脱是否有效呢？

佛教关注的是如何消解痛苦，因此它的首要公理便是：我们都是不愿受苦的。[45]（在弗洛伊德主义者看来，这个观点显然是有问题和不自明的——非但性受虐狂不会同意这个说法，而且它也无法解释激情的依恋关系。例如，我们会为了某种政治理念而不惜赴汤蹈火；而当沉浸在充满激情的恋爱中的时候，即便我知道这场爱情会导致灾难性的后果并会带来个人的痛苦，我也时刻愿意为了满足激情而这么做。甚至在我为了这场爱情而痛苦之际，当被问及“这样做是否值得？”我还是会毫不犹豫地给出肯定的回答：“是的！其中每一秒时光都值得这样做。而且，如果再给我一次机会，我还会这么做！”）痛苦的源头就是我们对于事物那永不熄灭的欲望，这种欲望并不因得到所欲之物而止息。佛家修行的目标是摆脱痛苦（达成正觉和醒悟）——佛教徒所做的一切无不以达成正觉为最终目的。佛家修行首先要做的，是培养能够达成正觉的道德；然而，道德仅仅是通向正觉之路的第一步。和任何旅途一样，只有从一开始就提出并恪守道德要求，我们才能最终脱离痛苦：然而适当的举止本身不足以达到目标，它还需辅以适当的觉悟。

佛家的修行以分析（并且改变）我们的行为举止开始。佛教中并没有能够从外部命令和审判我们行为的更高掌权者（例如众神）：我们行为通过其在整体语境中的契合程度，及其是否加强或减少（我们自身或其他感觉的生物的）痛苦而创造其自身的内在标准。这正是佛教里“因果报应”（karma）的含义：我们的行动绝不是孤立的，它们的痕迹——无论是善举、恶行还是漠然之举——在行为结束之后还将产生持久的影响。在此，问题进入了日常道德的范畴：佛家修行的第一步，是训练如何识别并渐渐摒弃那些不利健康的行为（持戒），这类行为发生在身体、语言和思想三个层面。身体的戒律有三种（杀生、偷窃、淫邪），属于言语的有四种戒（妄语、两舌、恶语、绮语），思想的戒律也是三种（贪婪、恼怒、邪见）。当我们逐渐消除这些戒行，并能避免极端，遵从“中道”而行，我们就能趋向正觉，在其中，我们能够真正做到无欲无求，从痛苦（dukkha）与无尽的轮回转世中解脱出来。那么，当我们达成了涅槃（亦即佛教意义上的“主体性空乏”）之后，此前的业报将何处去呢？我们的行为会留下善的痕迹吗？对此，佛教给出的答案是否定的：在涅槃中，我们的行为将不会留下痕迹；因为我们已经脱离了欲望的轮回。然而，这里的一个问题在于：倘若中等程度的善行（亦即佛教修行者最初持守的基本道德要求）就足以让我们摆脱对事物过多地依赖，那么在达成涅槃之后，鉴于行为已经脱离了因果报应，我们是否能以超然的方式从事极为残忍的恶性？这种能力难道不正是成佛的标志吗？事实上，这个问题不仅关乎抽象思辨，更是历史事实：自古以来，无论是西藏、日本或是泰国，都曾出现过佛教战士，他们达成正觉后的超脱态度，使其成为冷酷的杀戮机器。[46]

为了强调这点，我们可以看看佛家修行道路上的一个关键环节，即完成从对象到思想者自身的反思性转变：首先，我们将那些打扰我们并造成痛苦的事物隔离开来；而后，我们开始改变自身与这些（在我们看来的）痛苦之因的关系，“随着关于自我的虚假观念被摒弃，此前迷惑我们的幻觉如今被一一洞察。整个过程中，唯一被改变的只是观察者的视角。”[47]

这个转变过程是极为痛苦的；它不仅意味着摆脱束缚，进入弗洛伊德所谓“海洋神漾”（oceanic feeling）一般的乱伦式狂喜，而同时也是失去立足之地，被剥夺了自身存在最熟悉要素的惨烈经历。正因为此，通往正觉的修行总是以一种最基本的“无辜受害者”的感受开始，其间修行者往往无缘无故地遭受不公正的痛苦（这是自恋的受虐狂喜欢的话题）：“他们怎么能对我做这样的事？我不该被这样对待。”[48]接下来的一步，则是要转换到作为痛苦情感的主体的自我本身，使主体自身那稍纵即逝的零散状态变得清晰显著——在此，针对导致痛苦的事物的进攻反而转向了自我。我们并不修复损失，相反，我们看透了这些损害——以及我们要修复的东西——背后的虚幻本质。

不过，也正是在此，我们看到了佛教教诲从根本上的一种模棱两可的特征：涅槃（佛教禅思的目标）仅仅意味着主体看待现实的立场转变吗？抑或它的目标就是要促成现实本身的根本性转变，使得其中的痛苦消失不见，好让所有的生灵不再遭受痛苦？换句话说，达成涅槃的努力，难道不正是在两个截然相反的极端之间陷入了窘境吗？前一种做得太多，后一种则做得太少。一方面，现实一如既往，没有任何改变，它貌似实在，其实只是虚幻的现象洪流，对我们空灵的存在毫无任何影响。另一方面，将转变现实本身又是涅槃的目标，只有如此，现实中的痛苦才会消弭，所有的生灵也都能进入涅槃。

那个关键问题，也以不同的形式在此呈现：（1）当达成正觉并解放了自身之后，我们是否就此停止修行？或者，出于对受苦之人的爱，我们是否应该回到尘世帮助他们达成涅槃？（2）我们是否可能克服正觉与道德行为之间的鸿沟，换言之“我们如何能从形而上学的无我之见中产生出道德意义上对（同样是无我的）他者的同情、爱与善意？[49]

反过来说，我们是否可能从at-atman（无我）中得到相反的结论，即：我们只要完全生活在当下，尽可能追求更多的快乐，而不去理会他者的苦难？（3）倘若幸福的内在属性毫无差别，那么我们又如何区分因工、训练和沉思而达成的幸福，与因药物（或虚假的信仰和其他化学手段）而达成的幸福呢？换言之，“不配拥有”的幸福是否仍然是幸福？（此外，一旦我们知道幸福能够经由化学手段达成，这是否意味着我们不得不承认：所有的幸福——包括我们沉思时所感受到的快乐——都是以化学反应过程为基础的？）这样看来，是否可以认为：无论是否值得拥有，幸福之间本无实质差别，它们无非是化学反应过程而已。换言之，倘若我们可以经由化学手段达成佛教的正觉（例如“觉悟丸”），那么正觉还能算是个真正的属灵事件吗？

佛教中的这些理论难题表明：要想取消作为有责任的自由行为者意义上的主体性，即便不是完全不可能的，也是极为困难的。无论是把自身视作神经生物学中全然对象性的实体，还是对命运毫无保留地全盘接受，这样的说法都难免有虚假的成分。这种虚伪性，在诗人泰德·休斯（Ted Hughes）对希尔维亚·普拉斯（Sylvia Plath）的背叛中表现得尤为明显。若要在现代文学的叙事中找出一个道德沦丧的范例，那显然非泰德·休斯莫属。休斯与普拉斯爱情中的第三者是阿西亚·薇维尔（Assia Wevill），一个从大屠杀幸存下来的黑发犹太美女，休斯为了这个情人而离开了希尔维亚。这看上去就像为了阁楼上的疯女人而抛弃了妻子。而维薇尔又是怎么发疯的？1969年，她用与希尔维亚相同的方式（使用煤气炉）自杀，连带杀死了自己和休斯生下的幼女舒拉。薇维尔为什么要这样做？是什么驱使着她离奇地模仿希尔维亚的自杀方式？这是泰德——而非希尔维亚——在道德上的背叛。泰德那充满虚伪神话色彩的生日贺信，在此变成了一篇道德上令人作呕的文字，他把这悲剧归咎于贯穿我们生活的命运黑暗力量，他指责阿西亚是个阴暗的勾引者：“你是黑暗的力，是摧毁希尔维亚生活毁灭性力量。”[50]

这不由让我想起奥斯卡·王尔德在《贵在真诚》（The Importance of Being Earnest）里的那句话：“失去双亲中的一个是一场不幸，但失去两个则像是粗心大意的结果。”这是否也适用于泰德·休斯？“一个妻子的自杀身亡或许是一场不幸；两个妻子都自杀而亡则是粗心大意的结果……”休斯的说法，就仿佛法国书写体小说《危险关系》中凡尔蒙的那句话“ce n’est pas ma faute”（这不是我的错）扩写了的变体：这不是我的错，而是命运使然——正如休斯坚称的那样，责任是“只有律师和卫道士才用得上的伪装。”[51]休斯在信中所有那些关于女神、命运与星相等滔滔不绝的说辞，在道德上是一文不值的，他将在神话学上的造诣用于指责他人并给自己推卸责任。可以说，在生活道德实践的层面，任何试图把自己视作不自由的机器从而逃避责任的想法，都将无一幸免地落入自由的双重困境；诚然，我们是被诅咒的，命运主宰着一切，任何操纵者自身同时也是被操纵者，在这个意义上，可以说，任何能够决定自身命运的自由行动者都是被幻象所蒙蔽的——但是，在强大的力量面前毫无保留地接受自身无助的困境，这也同样是一种幻象，这意味着对承担责任的逃避态度。

我们固然无法逃避命运的捉弄，但我们也同样无法以命运为借口逃避应承担的责任。这不正是精神分析成为我们自身困境写照的原因吗？的确，我们失去了中心并被命运的蛛网缠绕，无意识的机制支配着我们的一切；的确，我往往是被言说的对象而非言说的主体，因为无意识的他者始终在通过我有所言说。然而，仅仅（在逃避责任的意义上）认定这些事实，也同样是一种虚伪的自欺。精神分析要比传统道德更能让我们承担责任，因为它使我要对那些甚至超出了自己（有意识的）掌控范围的东西负责。

这意味着，（作为自由自主之行动者的）主体性维度是不可还原的：我们无法摒弃它，事实上，它将打败任何试图摆脱它的努力。现代科学的自然主义与佛教彼此互补：尽管冷冰冰的科学理性与佛教属灵的伦理看上去是如此截然不同，但在对（作为自由且承担责任的）自我的排斥这点上，二者结成了同盟。然而，这两种立场自身理路上的困难表明：它们各自所代表的那些事件——无论是科学中对人脑的彻底自然化，还是佛教中的正觉和达成涅槃——最终是失败的。在此，真正的事件恰恰是主体性这个事件本身（尽管它在某种程度上是虚幻的）。我们的下一站将谈谈西方哲学，正是在关于主体性的问题上，西方哲学达到了其发展的巅峰；在那里，我们试图证明：主体性的地位本身何以成为一个事件。





第四站：哲学三事件


在西方形而上学的历史上，有（且仅有）三位至关重要的哲学家，他们是：柏拉图、笛卡尔以及黑格尔。他们每一个都造就了与过去的决裂：他们的出现，使得哲学领域的一切都与此前大不相同。柏拉图摆脱了前苏格拉底时期宇宙论的窠臼，转而寻求宇宙的内在和谐，并引入了形而上学的理念论；笛卡尔离开中世纪充满意义而等级森严的世界图景，首次提出了现代哲学的两个基本要素——其一是无限的概念以及那个不再富有意义的机制性物质世界，另一个则是作为我们知识之终极基础的主体性原则（“我思故我在”）；黑格尔则打破了传统理念论与唯物论的形而上学——开启了激进历史性的时代，在其中，所有实体形式、社会结构及其原则都被视作历史偶然性过程的产物。

这三大思想家中的每一位，都以独特的否定性的方式为后世的学者留下了长长的阴影。米歇尔·福柯（1926—1984）曾说，西方哲学的整个历史可以看做是一部反驳柏拉图的历史：即便到了今天，无论是马克思主义者还是反共产主义的自由派，无论是存在主义者还是分析哲学的经验论者，无论是海德格尔派还是活力论者……可以说，反柏拉图主义是所有这些人的共同特点。笛卡尔的情况也是一样。如今，无论是环境主义者和女性主义者、还是认知科学家、海德格尔派（再次出现）、实用主义者以及哲学中“语言转向”的支持者，他们无不在批判笛卡尔的思想……黑格尔亦是如此，他是过去两个世纪的哲学标靶，不但为马克思主义者与自由主义者所反对，更成为宗教道德家、解构主义者与英美经验论者等批判的对象。

柏拉图、笛卡尔与黑格尔的独特地位，难道不是最终证明了这样一个事实吗？也就是说：我们面对三位哲人，实际上面对的是三个哲学事件，在其中，某种尚未被普遍接受的新事物以创伤性的方式侵入了这个领域。进一步说，这三位哲人不但代表着哲学中的三大事件，而且他们每位都象征着一个疯狂时刻：有柏拉图被理念迷住的疯狂（就像堕入爱河，或者像苏格拉底被他的神灵魅惑）；有笛卡尔心中“我思”的疯狂（如同神话中“世界的暗夜”，是从外部现实向主体性的深渊的退离）；还有黑格尔绝对观念的疯狂，在其中，观念的自我实现，成为现实中万物的根源。在这个意义上，可以认为，柏拉图、笛卡尔与黑格尔之后的哲学，都在分别试图遏制或控制这三位哲人过度的疯狂，试图重新使之成为规范，并将其重新铭刻到寻常事物之域。

然而，笔者要谈论这三位思想家的主要原因尚不在此：他们不但各自代表着一个思想事件，而且他们自身就是事件的哲学家，换言之，事件恰恰构成了他们各自思想的焦点：无论是柏拉图与理念令人震撼的相遇，还是笛卡尔“我思”从存在巨链的裂缝中的骤然浮现，抑或黑格尔那包罗万有的绝对自我在其自身活动中的自我实现。





节点4.1——真理令人痛苦


按照教科书里的柏拉图理论，永恒不变的理念秩序是唯一真正的实在，而迁流不居的物质世界只是理念暗淡的影子。在这一观点看来，事件无疑属于我们这个变动的物质世界；它们当然与永恒的理念无关——因为那里没有任何事情发生。然而，这是对柏拉图思想的唯一解读吗？我们还记得柏拉图如何描述苏格拉底把握到某个理念的那一刻：苏格拉底就像得了歇斯底里的癫痫，他仿佛僵住了一般，数小时站着一动不动，忘掉了周围发生的一切——柏拉图在此描述的，不正是一个典型的事件吗？在其中，与他者骤然的创伤性遭遇，在超出感官的维度上给人的一生带来振聋发聩的影响。对柏拉图而言，这种遭遇最原初和最基本的形式正是爱的体验，无怪乎在对话《斐德若》中，柏拉图把爱比作癫狂与着魔的状态——这难道不正是我们坠入爱河时的感受吗？在这个意义上，爱难道不是一种永久的例外状态吗？在爱中，日常生活的所有平衡都被打破，我们做的一切都沾染上了关于“那”的想法——或者，正如著名的系列奇幻绘本小说《睡魔》（Sandman）的作者尼尔·盖曼（Neil Gaiman）写道的那样：

你是否曾经爱过？糟透了，不是吗？它使你如此脆弱不堪。它楔入你的胸膛，打开你的心，然后某个人可以进到里面，把你弄得一团糟。于是你建起了所有的防御工事，穿上了整套铠甲，使得不会有人能伤到你，直到……某个与其他愚蠢的人没什么不同的愚蠢的人闯进了你愚蠢的生活……你把自己的一部分给了他们，他们却没让你这么做。某一天，他们做了些傻事——吻了你或者朝你微笑，于是你的生活变得不再是你自己的。你成了爱的人质，爱进入了你的身体，它在内部吞噬你，任凭你在黑暗里哭泣。于是，“我们还是做普通朋友”这再简单不过的话，竟成了插入你胸膛的玻璃利刃。爱让人痛苦，这不仅仅是想象，也不仅仅发生在心里。它是灵魂的痛楚，是进到你身体并将你撕裂的实实在在的疼痛。我讨厌爱。[52]

这种情形已然超出了善与恶的范畴。恋爱中的人，往往会对与父母、孩子和朋友间的道德义务产生奇怪的冷漠感——即便仍然履行着这些义务，我们也是以一种机械化的方式“仿佛”履行着它们；与我们的激情和依恋相比，一切都变得苍白无力。在这个意义上，坠入爱河就像在大马士革的路上击中保罗的那道闪光，借用克尔凯郭尔的用语：在那一刻，道德被宗教性地悬置了。在恋爱中，一种绝对性的干预打乱了日常事务的节奏：这倒不是说，所有价值的标准被彻底颠倒——相反，这种扰乱更加激进，因为在恋爱中，一个全新的维度在另一个生存层面上进入了我们的生活图景。法国哲学家阿兰·巴迪欧（Alain Badiou）曾考察比较了当代通过婚介机构寻找性伴侣（或者婚姻伴侣），与古代包办婚姻的过程之间的相似之处：在两种情况下，真正相爱的风险都被悬置了。也就是说，这两种情形中，并不存在真正的“堕落”，因为“爱的相遇”的机会被此前的安排与筹划最小化了，在这些事先计划中，另一方所有的物质与心理兴趣都被考虑在内。罗伯特·艾普斯坦（Robert Epstein）给出了这个观点的逻辑结论：当在选择合适伴侣的时候，你如何能通过计划安排让彼此都爱上对方？这种选择伴侣的过程依赖于自我商品化：无论是在婚恋网站还是在婚姻中介机构中，每个有前途的伴侣都把自身作为一种商品，他（她）罗列出自己的基本情况与照片。在这种模式中，如果我们今天就结婚，这婚姻的目的更多的是为了让恋爱的激烈情感重回规范，巴斯克语中有个字眼叫maitemindu，照字面解，意即“被爱所伤”，这个词极好地表达出恋爱时激烈的情感。也正是出于这个原因，当发现自身处于被爱的位置上时，我们的感受变得如此激烈，以至给自己带来创伤。事实上，W.B.叶芝那首广为流传的爱情诗篇，正描绘了我们能够想象到的最具灾难性的事态之一：

假若我有众天神的绣袍，

镶织着金光和银光，

那些湛蓝、浅灰和深黑的绣袍，

闪烁着夜光、日光和霞光，

我愿把它们全都铺在您的足下；

但我身无分文只有梦想，

我已经把梦想铺在您的足下，

请轻轻踏着走，因为您踏着我的梦想。[53]

简言之，正如法国哲学家、作家吉尔·德勒兹（1925—1995）所说“si vous etes pris dans le rêve de l’autre，vous êtes foutu!”（如果陷在另一个人的梦里，你可就惨了！）当然，就像陷入他人梦里一样，我们也同样陷溺在真正的政治参与中。在写于1790年代中期的《学科的冲突》一文中，伊曼努尔·康德试图回答一个看似简单，实则困难的问题：历史中是否存在真正意义上的进步？（他指的是道德与自由的进步，而非物质条件的改善。）康德承认，真实的历史是混乱无序的，其中找不到关于进步的清晰证明：试想一下，二十世纪既是民主与福利获得空前发展的世纪，同时也是大屠杀与古拉格发生的年代。尽管如此，康德仍然得出结论说：虽然历史的进步无法被证明，但我们可以觉察到关于进步之可能性的预兆。康德认为，法国大革命正是指示自由之可能性的预兆。在大革命中，一件此前无法想象的事情发生了——整个民族的民众都开始奋不顾身地主张他们的平等与自由。在康德看来，比大革命中的血腥与暴力更重要的，是它带来了一种热情与憧憬，这种憧憬从法国扩散开来，深深植入全欧洲甚至全世界的同情者心中：

近来热情高涨的全民革命的成败尚难料定，其中也不乏惨剧与暴行，但无论如何，它已在所有（并未卷入革命的）旁观者心中激起了支持的热情，这种热情——尽管在此因可能的危险而不便明说——只有人类心中的道德品质可以造就。[54]

2011年，当我们满怀热情地关注着埃及开罗解放广场上的起义之时，我们所感受到的，不正是同样的东西吗？尽管我们心中不是没有怀疑、恐惧与妥协，但在那充满热情的一刻，我们每个人都是自由的，我们分有着人类普遍意义上的自由。在如今的历史主义怀疑论者看来，这类事件无非是一系列社会挫折与假象的产物，这样的动荡所导致的后果，往往会比产生动荡的局面更糟。然而，这些怀疑论者忽略了埃及的这个事件的“奇迹”本质：它的发生是如此出人意料，超出了所有专家的预期，就仿佛这场起义不是由于社会原因所导致，倒像是某个外在的推动者干预历史进程的产物，在柏拉图的意义上，我们可以把这个推动者称为“自由、公正与尊严的永恒理念”。这种奇迹般的事件也会以个人瞬时经验的形式出现。作家豪尔赫·塞姆普隆（Jorge Semprún）是西班牙共产党员，1943年在流亡法国时被盖世太保逮捕。被捕期间，塞姆普隆目击了一卡车送到布痕瓦尔德集中营的波兰犹太人；那个最冷的寒冬，将近两百人被塞进一节货运车厢，在没有食物和水的火车里行驶了数日，到达集中营的时候，车厢里除了15个儿童之外，所有的人都冻饿而死，那些孩子是靠尸体的余温才活下来的。就在孩子们被从车厢里驱赶下来的时候，纳粹军官又放出军犬撕咬……很快，只剩下两名试图逃走的孩子：

小一点的孩子渐渐落后，盖世太保紧追着高声嚎叫，他们的狗也跟着嚎叫，鲜血的气味使他们癫狂。大些的孩子放慢了步伐，他过来抓住了小点孩子的手……他们一起跑了没几码……纳粹的警棍就落在他们的身上，两个孩子一起倒了下去，他们脸朝下摔在地上，两只手永远地紧扣在一起。[55]

在此，我们不应忽略的是：那个冻结了的永恒瞬间，正是通过作为局部对象的孩子的手体现出来的：虽然两个孩子的肉体已经死去，他们紧扣着的双手却（就像柴郡猫的笑脸那样）获得了永存。我们不难想象这一幕在电影中应当是怎样的：影片的背景声仍然是现实的声响（两个孩子被棍棒杀害），而画面却定格在两只永远紧扣的手上——声音记录的是短暂的现实，画面则描绘出永恒的实在——在此，我们应该在严格的柏拉图的意义上理解这种永恒。然而，塞姆普隆叙述的经历与标准教科书中的柏拉图思想之间，存在一个显著的差异：按照对柏拉图的标准解读，理念是唯一真正的实存，而在塞姆普隆的叙述中，我们面对的显然是永恒稍纵即逝的虚假样貌。如何解释这种区别？

在阿加莎·克里斯蒂的小说中，大侦探赫尔克里·波洛（Hercule Poirot）发现，一个丑陋的护士与他此前在跨大西洋旅途上遇到的貌美女士实际上是同一个人：她只是带上了假发，并遮盖了自己美丽的脸。波罗的助手哈斯廷此时略带伤感地评论说，既然一个美丽的女子可以让自己显得丑陋，那么反过来的做法也是可行的，这样一来，男人对女人的痴迷又有几分是真，几分是受骗呢？可爱的女人若如此不可靠，不正宣告了爱情的终结吗？对此，波洛回答道：“不，我的朋友，这恰恰宣告了智慧的开始。”这种对爱情的怀疑态度，以及对女性之美的欺骗性的认识，是不得要领的，事实上，女性之美是绝对的，它是绝对物的表象：这种美——无论是多么的虚假与脆弱——乃是位于实质性的真实层面，它流露和渗透着绝对之物，换言之，这种美的表象比其所隐藏的东西揭示了更多的真理。

在此，我们看到了那个甚至柏拉图自己也未必全然意识到的洞见：理念并不是隐藏在表象之下的现实（事实上，柏拉图曾指出，那隐藏着的现实，只是些变动不息且容易败坏的事物）。相反，理念恰恰只是其表象，亦即形式本身。这让我想起数学里的吸引子（attractor）概念：吸引子是一种理想的形式或一系列状态的集合，这些形式或状态在特定的动力学条件下并不改变，而随着时间的变化，某个（根据动力学系统规则而运动的）变量会趋向吸引子变化。可以说，吸引子的存在是全然潜在的：它没有独立的存在，因为它无非只是点或线所趋近的某种形状。然而，这种潜在性恰恰是这个领域的实在：那所有元素所环绕着的固定焦点——它是全然柏拉图意义上的“形式”，因为它正属于那种无法被现实完美地分有的“永恒”理念。

说过了以上这些，我们现在可以看看柏拉图在哲学上引发的这场革命的真正规模，事实上，这场革命是如此激进，以致连柏拉图本人都误解了它的内涵。首先，柏拉图认为，在迁流不居、方生方死的现实时空秩序与永恒不变的理念秩序之间，有着巨大的鸿沟，经验的实在物在永恒理念之光的照耀下，分有着永恒的理念，理念则通过经验之物呈现出来（也就是说，在我面前这张物质意义上的桌子“分有”了桌子的理念，它是桌子理念的摹本）。只是柏拉图的错误在于，他把理念当作了存在的实体：在柏拉图看来，与日常的物质世界相比，理念是一种更实质性、更加稳定也更真实的存在。柏拉图不愿（或不能）把理念视作全然潜在的东西，或者一种事件意义上的非物质（甚至非实体）存在；换言之，柏拉图不认为理念是暂时出现在事物表面上的东西。回想一下旧时代的天主教是怎样教人不受肉欲诱惑的：当你面前站着美艳撩人的女性身体时，一定要想象她在几十年后的样子：那满是皱纹的皮肤与干瘪的乳房（最好想想在那皮囊下面的筋肉和骨骸，以及里面充满的体液、粪便与半消化的食物……）。马克·奥勒留在《沉思录》中，也给出了类似的建议，不过他针对的是性爱：

一些东西摩擦着你的私处，然后是短暂的癫痫感与些许浑浊的液体。类似这样的感觉无非是——拴在一些东西上并穿透它们，于是我们知道它们究竟是什么了。这是我们需要一直做的功课——人生中总是会有许多东西试图获得我们的信任——这时我们只需一一剖析它们，剥下环绕着它们的传奇般的光环，看看它们实际上是多么的无意义。[56]

上述这些步骤的目的，并不是要返回实存（Real）那里，从而破坏身体的想象之咒，相反，它意味着从实存那里逃离，因为那诱惑人的胴体，恰恰就是实存的体现。换言之，作为性对象的鬼魅似的身体与那个令人作呕的腐烂身体之间，构成了一种对立，在其中，诱惑人的身体是实存（Real），而腐烂的身体则是现实（reality）——我们借助腐烂的身体，来避免实存的致命诱惑，因为我们将着被这种诱惑带入实存的漩涡。

欣赏当代艺术时，我们常会看到对于“回到真实”的粗暴尝试，这些艺术作品试图提醒观众（或读者）他们看到的是虚幻的场景，以此将他们从甜蜜的迷梦里唤醒。这种姿态主要以两种相反的形式呈现出来。在文学与电影中，艺术家往往采用自反性的方式，提醒观众他们所见的只是虚构场景——例如屏幕上的演员会直接对观众说话，从而打破虚构叙事的幻觉；作家则会通过在作品中插入反讽式的评论。在戏剧中，演员有时会使用残忍粗暴的举动，将我们拉回到舞台的现实（例如，在舞台上活宰一只鸡）。我们不应把这些做法视作摆脱幻觉之咒，让我们直面实存的手段；相反，我们应该指责这些做法：因为它们恰恰起到了相反的作用——它们让观众从实存那里逃离，换言之，这些做法恰恰阻止了那个流入（或贯穿）幻觉之中的实存本身。

让我们最后一次回到爱这个主题：爱并不是要让我们逃离到某个没有社会差别的理想浪漫之地，这与爱毫不相关。看看克尔凯郭尔的另一句名言：“爱相信一切，却从不被欺骗。”[57]——在这方面，爱与猜忌相反，猜忌者不相信任何事情，却总难免受骗上当。有些自相矛盾的是，惯于猜忌他人者，往往因其自身愤世嫉俗的不信任而沦为最彻底的自欺的受害者：就像拉康所言：les non-dupes errent（知者反失）——愤世嫉俗者错过了表象本身的实在性，无论这些表象是多么的脆弱、缥缈和稍纵即逝；相反，真正信任他人者不但相信这些表象，而且相信那能“照透”这些表象的神奇维度：他甚至能在对方自己意识到之前就看到那个人身上的善。在此，表象与现实不再对立：正是在可信任的表象中，恋爱的人看到了对方如其所是的样子，即便是她（他）的缺点也变得可爱。关于这一点，东方思想认为，在脆弱而有欺骗性的表象之下，是虚空而实在的绝对基础；与此相反的另一种观点则认为，日常现实是坚硬滞钝的存在，绝对物则是脆弱和稍纵即逝的。也就是说，绝对物究竟是什么？它是在我们经验之流中所呈现的东西，它在美丽女子的温柔微笑中，也在平日里粗鲁的大汉忽然闪现的关爱神情中——在这些犹如奇迹却又脆弱易逝的场合，另一个维度流入了我们所处的现实。就其本身而言，绝对物是易受腐蚀的；它太容易从我们的指尖溜走，因此我们要像对待蝴蝶那样轻柔地对待它。简言之，绝对物是纯粹意义上的事件，是那些发生着的东西，它往往在完全显现之前就已消失不见。





节点4.2——事件性的自我


《玻璃眼》是阿尔弗雷德·希区柯克的最惊悚的剧集之一，杰西卡·坦迪（Jessica Tandy）在剧中扮演一个爱上了英俊的口技演员麦克斯·科洛迪的孤独女人。一天她鼓起勇气，单独到麦克斯的家中向他表白爱意。然而当她上前拥抱麦克斯时，竟发现手中搂着的是一个木制假人的头颅。她惊恐地退后几步，那个“假人”站了起来，摘下了面具，原来他是一个苍老悲伤的侏儒，他跳上桌子，绝望地让她离开；口技演员麦克斯·科洛迪事实上是个假人，恐怖丑陋的假人才是真正的口技演员。它是个可丢弃的“死”器官，是一个局部对象，它事实上是活着的，而它死去的傀儡才是那个“真”人：在此，“真”人仅仅苟活着，他只是生存的机器，是“人形的动物”，而正言说的主体，则寓于那个表面上“僵死”的附件之中。换言之，当一个人说话时，真正言说的并不是他具体的身体，而是寓于其中的某个幽灵般的存在，这个“机器中的灵魂”要比说话者现实的身体更加真实。这种观点彻底颠倒了通常意义上身体与灵魂间的关系，它正是笛卡尔的“我思”（cogito）所带来的结果：思想着的主体并不是那个呈现在身体中的灵魂，相反，它像是外来的入侵者，或者像是借助我们身体说话的小矮人（homunculus）。正是由于对身心关系的这种彻底逆转，笛卡尔得以毫无顾忌地主张其基本原理的事件性（非实体性）特征：笛卡尔的“我思”不是身体的实体形式，相反，它指的是一种不涉对象的纯粹之思——“我思，故我在。”[58]

当我们谈及“我思”，或者谈及一种将人的思想还原为不涉外部对象的深邃之思的时候，应当时刻注意的是：我们在此所说的并不是某种高深无谓的逻辑游戏（诸如“想象一下假如世界就只剩你一人……”之类），而是一种对彻底自我退离的存在体验的准确描述，在“我思”的过程中，我周遭一切的现实存在都因被悬置而成为消退的幻觉，这种体验在精神分析（亦即心理退离）与宗教神秘主义（即所谓“世界的暗夜”）里并不陌生。在笛卡尔之后，德国唯心主义哲学家弗里德里希·威廉·约瑟夫·谢林（1775—1854）进一步将“我思”的概念发展为其理论的基础。在谢林看来，在其作出任何（作为理性世界之中介的）断言之前，主体乃是处于“存在的无限匮乏”状态——“unendliche Mangel an Sein”——也就是主体否定自身以外一切存在的收缩姿态。这个观点也构成了黑格尔那里“疯狂”概念的核心：黑格尔将疯狂视作一种从现实世界退离的姿态，它是灵魂的自我封闭与“收缩”，在疯狂状态中，灵魂切断了自身与外部现实的联系。黑格尔略显仓促地认为，这种退离状态是向“动物灵魂”的倒退——动物灵魂受困于自然环境，并受自然节律（白天、夜晚与季节）的支配。然而，这种退离姿态难道不正意味着切断与Umwelt（环境）的联系吗？它难道不意味着主体与周遭自然环境相融状态的终结吗？就这姿态本身而言，这难道不是“人性化”的基础吗？这种退归自身的过程，不正是笛卡尔作出的吗？他的普遍怀疑方法与还原性的“我思”概念，不正穿越了那个彻底疯狂的时刻吗？在其耶拿的现实哲学片断里，黑格尔使用了“世界的暗夜”这个略带神秘色彩的字眼，来描述对纯粹自我的体验，在其中，主体缩回自我的过程包含了对（构成性）现实的遮蔽：

人类就是这个暗夜，这空洞的虚无，他的单一性包含了万物——他有着无数的表征与图像，但这些即不属于他，也不在场。这个暗夜是自然的内部，它——这个纯粹的自我——就在这里变幻无常的表征之中，在这包裹着自我的暗夜里，有时刹那间出现血淋淋的头颅和阴森的幽灵，而后又倏而消失。每当我们直面人类之时，就会瞥见这个可怖的暗夜。[59]

这种象征性的秩序是语词（逻各斯）的宇宙，它只能从经验的深渊中浮现出来。正如黑格尔所言，纯粹自我的内向性“必须同样也进入经验之中，成为其对象，并通过与其自身内在性的对立而成为外在物，从而返回存在。这正是语言命名的力量……通过获得名称，对象才得以作为个别实体从我之中诞生”。[60]在此，我们不应忽略的是，黑格尔打破此前的启蒙传统的意图，正表现在其对主体隐喻的颠覆：在黑格尔那里，主体不再是与那些看不透的黑暗物质（例如大自然、传统等）对立的理性之光，相反，主体的核心——亦即那为逻各斯的光芒打开空间的姿态——是绝对的否定性，在这个意义上，它正是“世界的暗夜”，主体是全然疯狂的所在，其中充满了“局部对象”的离奇幻影。因此，倘若没有这种退离的姿态，主体性便也不可能存在——也正因如此，黑格尔在此完全有理由将传统的如何堕落（倒退）到疯狂状态的问题逆转过来：事实上真正的问题毋宁是，主体如何能够爬出这种疯狂，到达“正常状态”？换言之，在退回自我的姿态——亦即灵魂切断了与外部联系的状态——之后，紧接着的是象征性宇宙的重建，主体将象征性的宇宙作为某种替代形式（substitute-formation）投射到现实中去，用它来补偿我们逝去的那先于象征的，直接意义上的现实。简单地说，“疯狂”的存在论必要性在于这样一个事实，即：倘若没有“疯狂”状态，我们将无法直接从“受困于自然环境”的纯粹“动物灵魂”转变为寓于象征性潜在环境之中的“普通”主体性，换言之，这种退离现实的“疯狂”姿态构成了两者之间“消失了的中介”，它开启了象征性（重）建构的空间。

可见，“疯狂”的真正意义，并不是指“世界暗夜”的毫无节制，而是指通往象征物这个过程本身的疯狂，在这过程中，我们将象征性的秩序被强加给了实存的混沌状态。（弗洛伊德在其对患有偏执狂的法官尼尔·保罗·施雷博的精神分析中指出：偏执的“系统”并不是疯狂，而是要逃离疯狂［即象征性宇宙的解体］，并用意义的宇宙替代它的绝望尝试。[61]）如果疯狂是构成性的，那么每一个意义体系便都具有偏执狂的特性，在这个意义上，它们都是“疯狂”的。这让我们想起布莱希特的著名标语：“与建银行相比，抢银行算得了什么？”同样，我们应该反问：“与理性自身的疯狂相比，丧失理性的疯狂算得了什么？”

无怪乎我们会在后创伤主体（post-traumatic subject）这种越来越普遍的病理现象中，看到笛卡尔“我思”的核心意义了。我们的政治与社会现实向我们强加了如此多的外在侵扰与创伤——这些毫无意义的纷扰摧毁了主体身份的象征肌理。首先是物理意义上的外在暴行：例如9·11恐怖袭击、美国对伊拉克的“震慑”轰炸、街头暴力和强奸等等……此外还有像地震、海啸等自然灾害，以及我们内在现实的物质基础所遭到的“非理性”（无意义）的毁坏，例如脑瘤、阿尔茨海默症、有机脑病变等，这些疾病会完全改变甚至摧毁受害者的人格。最后我们还面临社会—象征层面的暴力，例如社会排斥等。这些暴力中的大多数显然已经存在了数个世纪之久，其中有些甚至在史前时代就已有之。只是由于生活在一个“祛魅”了的后宗教时代，在我们的直接经验中，这些暴力与创伤往往成为对现实的毫无意义的侵扰；并且，基于同样原因，尽管这些创伤的性质各有不同，它们看上去却像是来自同一个范畴，并导致相同的后果。（事实上，强奸被归为创伤，还是二十世纪之后的事。）

因此，后创伤主体是从自身死亡中幸存下来的受害者：所有不同形式的创伤经历，无论其性质如何（它们可以是社会、自然、生物和象征意义上的），它们都导致相同的结果：亦即那个从自身象征性身份的死亡（消除）中幸存的新主体。可以说，在全新的后创伤主体（例如阿尔茨海默症患者）与他的旧身份之间，不存在任何连续性：新的主体在震撼之后就浮现出来。这个疾病有众所周知的症状：例如缺乏情感投入，以及显著的超然和冷漠；主体不再是海德格尔意义上介入具身存在的在世（in-the-world）存在者。作为一种生命形式，主体在死亡中生存。

对于后创伤主体之哲学维度的探讨，关键在于认识到：主体的实体身份被粗暴毁灭的过程，恰恰也是其重生的过程。后创伤的自闭主体，鲜活地证明了这样一个事实，即：主体的身份已经无法通过“讲述自身的故事”——亦即通过主体自身叙事性的象征肌理——来加以界定：当我们将所有这些东西悉数除去，剩下的便只有纯粹的主体（或者说，只有纯粹的形式）。因此，弗洛伊德的那个观点也适用于后创伤主体，他认为：只有在某个先前创伤的谐振下，对于实存的侵扰才能形成新的创伤——在此，先前的创伤正是主体性自身的诞生：新的主体在活着的个体被剥夺了他的一切实质内容之后浮现出来，而这种建构性的创伤在当前的创伤经验中又得以重复。正因如此，拉康认为，弗洛伊德意义上的主体恰恰就是笛卡尔的“我思”：“我思”并非来自生活现实的“抽象”，它不是拥有各种特性、情感、能力与关系的个体；相反，就像拉康那假想的“我的物件”（stuff of the I）那样，“我思”有着丰富的个性；也就是说，“我思”是一个有着具体主体性态度的实在意义上的“抽象”。在后创伤的状态中，主体被还原为一个不具实体的空洞主体性形式，在这个意义上说，后创伤主体正是“我思”的历史性“实现”——这让我们想起在笛卡尔那里，“我思”是思想与存在相互重合的零点，在这个点上，主体在某种程度上既不“在”（因为他被剥夺了所有正面的实质性内容），也不“思”（因为他的思想被还原为空洞的同义反复，即：思想在思想着）。

因此，当代法国黑格尔派哲学家凯瑟琳·马拉勃（Catherine Malabou）认为，后创伤主体无法通过弗洛伊德的过往创伤重复理论来加以解释（因为创伤带来的震撼抹去了过往的所有痕迹），不过，她似乎太过专注于创伤的内容，而没有将抹去实质内容的过程本身——亦即从这些内容中减去空洞形式的过程——包括在过往的创伤记忆里。[62]换言之，恰恰是因为创伤抹去了整个实质性的内容，它所带来的震撼才会是过往的重复，也就是说，过往对于实在物的创伤性丢失，正是组成主体性维度的成分。在此真正被重复的，不是过去的内容，而恰恰是抹去了所有实质性内容的姿态本身。这也正是为什么，当作为主体的人遭受创伤性侵扰之时，其结果往往是全面的毁灭：在暴烈的创伤性侵扰抹去了所有实质性内容之后，留在人的主体中的，便只有主体性的纯粹形式，这种形式显然是早已在那里了。

换句话说，可以认为，后创伤主体正是弗洛伊德那里（作为恋物癖心理基础的）“女性阉割”经历的终极案例：它意味着，就在我们期待见到某样东西（男性生殖器）的地方，实际上却空无一物。如果说“为何总有物存在，而非空无一物？”是最基本的哲学问题，那么主体要问的问题就是：“为什么应当有物之处却无物存在？”脑科学给我们带来了这种惊奇之感的最新例子：当我们试图寻找意识的“物质实体”时，我们发现，那里竟没有任何要找的东西——大脑只是一堆迟钝的肉块。那么，主体究竟在何处？答案是它不在任何地方。它既不是自我意识的亲知，当然也不会是大脑这个物质器官的存在。当我们直视自闭症患者的双眼，我们会有类似的“那里空无一物”之感——然而，与面对死去的脑器官相反，在面对自闭症患者时，我们仍然期待着存在着某些东西（或某个人），因为那里还留有它们存在的空间。在这个意义上，此时主体正处于其零阶状态（zero-level），就像一幢无人值守的空房。

冷血的杀戮、“让自己爆发”（就像有人曾说的那样），组织自己的恐惧或者把恐惧视作无意义是偶发事件：这些现象是否仍然可以用一对施虐狂与受虐狂的方式加以解释？难道我们没有意识到，它们的根源既不是爱与恨的转化，也不是恨与冷漠的相互转化，而是位于别处吗？也就是说，它们的根源超越快乐的原则，而有其自身的可塑性。[63]

如果我们想要把握最纯粹意义上的“零阶”我思概念，我们应当看看“自闭”的主体——这是一种极为痛苦和恼人的经历。也正因如此，我们才强硬地抗拒着这个“我思”的幽灵。





节点4.3——错误出真知[64]


在这一节里，让我们来专门谈谈黑格尔——让我们来谈谈为什么这个最激进地试图去思考那位于主体性中心的疯狂深渊的哲学家，能够将他那作为意义全体的哲学体系带到“疯狂”的巅峰。也正是出于这个原因，在常人看来，“黑格尔”这个名字往往代表着那个哲学变得疯狂并膨胀成矫饰的“绝对知识”的时刻。然而，黑格尔在此的观点要细致得多：他并不是说任何事物都是疯狂的，而是认为，“寻常性”（normality）这个理性宰制的领域，恰恰是疯狂的自我同化——就像法制乃是犯罪的自我同化一样。在G.K.切斯特顿的宗教惊悚小说《星期四男人》（The Man Who Was Thursday）中，苏格兰场的绝密部门的神秘负责人坚信“一场精神上的阴谋将会威胁到整个人类文明”：

他确信科学界与艺术界正悄然组织者一场反对家庭与国家的运动，于是他成立了一支特别警队，其中的警员同时也都是哲学家。他们的任务是时刻监视这场阴谋任何可能的苗头，他们注视的不仅仅是犯罪活动，而且还有思想的论辩……这些哲学警察的工作……比普通警探的更加微妙，也需要更多的勇气。普通警探要到酒馆里逮捕盗贼；我们则潜入艺术家的茶话会里侦查悲观主义者的踪迹。普通警探从账本或日记中判断罪行是否已被实施；我们则从十四行诗里预测罪行是否会发生。我们必须追查这些可怕思想的源头，因为它们最终会驱使人从事精神幻想与犯罪。[65]

让我们将这个描写略加改动：如果现实中的政治罪行是“极权主义”，那么哲学上的罪行便是“整体性”（totality），因为哲学的整体性概念与政治极权主义之间仅有一墙之隔。可以想象，“哲学警察”的任务是搜寻书籍中任何可能导致政治犯罪的蛛丝马迹，从柏拉图的对话，到卢梭的社会契约论述，都逃不过他们的眼睛。普通的政治警察突袭秘密据点并逮捕革命者；哲学警察则在研讨会上搜寻“整体性”思想的鼓吹者。普通的反恐警察试图发现密谋炸掉大楼与桥梁的恐怖分子；而哲学警察则试图发现哪些人要解构我们社会的宗教与道德根基。

上述颇有煽动性的分析，揭示出切斯特顿的局限性——他还不够黑格尔。他未能领会的是：普遍（化了的）犯罪将不再是犯罪——因为它扬弃（既否定又克服）了作为犯罪的自身，并从违法行为转变为一种新的秩序。切斯特顿正确地指出：与“目无法纪”的哲学家相比，窃贼、重婚者甚至杀人犯在本质上都算是道德的：一个窃贼“是有条件的好人”，他并不反对财产本身，而只是想拿得更多，因此窃贼很愿意尊重财产权。然而这意味着，犯罪本身“在本质上是道德的”，它所要求的，是在普遍道德秩序大前提下的局部非法的秩序重整。而按黑格尔的观点，这个（关于犯罪“本质上的道德性”的）主张应该反过来理解：不但犯罪“在本质上是道德的”（用黑格尔的话说：犯罪是道德秩序内部矛盾与对立之展开的固有环节，而非从外部破坏道德秩序的偶然侵犯。），而且道德本身在本质上也是犯罪——同样，这不仅是说，普遍道德秩序必然会在个别的罪行中“否定自身”，而且，在更彻底的意义上，还意味着道德（例如在偷窃例子中的财产权）肯定自身的方式恰恰已经构成了犯罪——正如十九世纪的那句谚语：“财产即盗窃。”换言之，我们不应将偷窃视作违反关于财产的普遍道德形式的个别犯罪，相反，普遍道德形式本身就构成了违法犯罪。切斯特顿在此没有看到的是，他所投射到“目无法纪的现代哲学家”及其政治对应物身上的“普遍化的犯罪”——连同那个要摧毁整个人类文明的“无政府主义”运动——事实上恰恰已经隐藏在既有法律的伪装之下了。因此可以说，在向犯罪的同化中，法律与犯罪的对立揭示了自身：它实际上是普遍犯罪与个别犯罪的对立。

正是在这个意义上，切斯特顿给出了正统派的一个极具颠覆性与革命性的特征——在其著名的《为侦探小说辩护》一文中，切斯特顿谈到侦探小说如何“提醒我们这样一个事实：即文明本身就意味着最耸人听闻的离经叛道以及最浪漫的反叛……道德本身正是最黑暗和最无所顾忌的阴谋，这构成了警察浪漫小说的基础”。[66]在此，我们看到了黑格尔辩证过程的基本架构：外在的对立（即法律与违法犯罪之间的对立）被转化为违法行为自身的内部对立，亦即个别违法行为与绝对意义上的违法行为之间的对立，后者恰恰就是普遍法律本身。这一点，在理查德·瓦格纳歌剧手稿《拿撒勒的耶稣》中得到了最为清晰的体现。瓦格纳的这部作品写于1848年末至1849年初，在其中，耶稣给出了一系列诫命，作为十诫的补充：

诫命说，不可奸淫！但我对你们说：你们不可结无爱的婚姻。无爱的婚姻一旦结成，必都倒塌，没有爱而求婚的人，便已败坏了婚礼，若你们遵从我的诫命，又怎会因做心中与灵魂喜悦的事而违背它呢？——但若结无爱的婚姻，你便背离神的爱，你的婚礼便是对神的罪；这罪将施在你的身上，因你虽守了人的律法，却损毁婚姻的誓言。[67]

真正的通奸，不是婚外的恋情，而是没有爱的婚姻本身：如果说通奸行为仅仅从外部违反了法律，那么没有爱的婚姻则是从内部摧毁了它，因为这样的婚姻使法的条文背离了法的精神。借用布莱希特的风格，可以说：与没有爱的婚姻相比，通奸算得了什么呢！瓦格纳笔下隐含的“婚姻即通奸”的观点，让我们想起无政府主义者皮埃尔-约瑟夫·蒲鲁东（Pierre-Joseph Proudhon）的那句格言“财产即盗窃”，这并非偶然。在1848年如火如荼的革命风潮中，瓦格纳不但是鼓吹性爱的费尔巴哈主义者，[68]而且也是蒲鲁东式的赞同取消私有产权的革命者；有鉴于此，无怪乎在这部歌剧后半，瓦格纳对“不可偷盗”这个诫命作了蒲鲁东式的补充：

也有好的律法，如：不可偷盗，亦不可贪恋别人的财产。凡违背它的，皆是有罪：但且从我的教诲，便可宥你们的罪：爱你的邻人如爱自己；亦是说：不可为己守财，却偷盗邻人，反让他受饿：因你的财物虽有人的律法保守，但却招惹邻人犯罪。[69]

在此，耶稣的这番话把对某个概念的扭曲，转换成了对这个概念构成部分的扭曲：偷盗这个概念是对财产权的扭曲否定或违反（没有人有权完全占有生产资料，它本质是集体性的，因此任何对生产资料宣称“这是我的”的举动都是非法的）。正如我们提到过的那样，这种转变也体现在犯罪与法律的关系中，也就是从作为法律之扭曲（或否定）的犯罪，转变为维系着法律自身存在的犯罪，这意味着，法律自身已经成了普遍化的犯罪。在此我们要注意的是，两个对立项所形成的统一性（财产与盗窃、法律与犯罪等）乃是“最低层次”和“越界”的：它并不意味着犯罪是法律自身同化的环节（或者说偷窃是财产权自身同化的环节）；相反，犯罪与法律的对立乃是内在于犯罪之中的，换言之，法律乃是犯罪的一个子类——它是犯罪的自我联系的否定（在同样的意义上，财产权是偷盗的自我联系的否定）。

只有在这样的背景上，我们才能把握黑格尔那里“绝对知识”的含义——简言之，它意味着：一旦除去所有的幻觉，你也将失去真理本身。真理需要时间来洞穿幻觉并彰显自身。我们不妨将黑格尔的思想放回到柏拉图—笛卡尔—黑格尔的序列中加以考察，与这三个哲学家相对应的是“客观—主观—绝对”的序列：柏拉图的理念是客观的，知识蕴含在理念之中；笛卡尔则赋予主体自我意识以无条件的确定性；黑格尔的思想对此有怎样的补充？倘若“主观”指的是受我们主体感知界限所左右的东西，“客观”指的是实在本来的样子，那么“绝对”给二者带来了怎样的补充？对此黑格尔的回答是：“绝对”给我们带来了更加深刻而实质的维度——它包括进入（客观）真理自身的（主观）幻觉。“绝对”的视角使我们看清现实在怎样的意义上涵盖了虚构（或幻想），以及在怎样的意义上，正确的选择只有在错误的决断之后才会浮现出来。因此，黑格尔要求我们把整个哲学史倒转过来：这意味着采用一系列步骤，在意见（doxa，公众意见）与真正的知识之间作出清晰的界分：在黑格尔看来，意见乃是真理的组成部分，它是使真理具有暂时性与事件性的原因。当代研究理性与灾难的法国哲学家让皮埃尔·迪皮伊（Jean Pierre Dupuy）在其对希区柯克《迷魂记》的一段评论中，就运用了真理的事件性所导致的逻辑悖论：

直到时间t之前，对象都拥有属性x；在那之后，不但这个对象不再拥有属性x，而且说其在任何时刻拥有属性x的命题都是非真的。因此，“对象o在t时刻拥有属性x”这个命题的真值，取决于该命题在哪个时刻被表述。[70]

在此我们需要留意表达的精确性：上述论断并不是说，“对象o在t时刻拥有属性x”这个命题的真值取决于该命题有所指称的时刻（即使我们可以给出这个时刻）；相反，命题的真值取决于它被表述的那个时刻。换言之，就像迪皮伊文章的标题所说的，“当我死后，我的爱将从来不曾存在”。让我们想想婚姻与离异的问题：对于离婚权利最睿智的论证（就是青年马克思提出的那个论证）并不提及那些庸俗寻常的理由，例如“就像万物一样，爱的依恋也不是永恒的，它会随时间改变……”之类。相反，这个论证承认不可解除性是婚姻的本质属性。但论证告诉我们，离异总是带有回溯的视角：离异不但意味着婚姻被即刻取消，它还隐含着更深刻的东西——婚姻之所以应当被取消，乃是因为它从来就不是真正的婚姻。（同样的论证也适用于苏维埃社会主义：认为勃列日涅夫执政时期，苏联陷入了“停滞”，或者“耗尽了潜力，无法适应新的时代”等说法，显然是不充分的；因为苏联的崩溃恰恰表明：它从一开始就走进了历史的死胡同。）

上述悖论，为我们了解黑格尔迂回曲折的辩证法提供了线索。让我们以黑格尔对法国大革命时期雅各宾派恐怖专政的批判为例。黑格尔认为，雅各宾派行使着绝对自由的抽象否定性，在具体的自由社会秩序中，这种政策无法为其自身带来稳定，因此其执政将以自我毁灭而告终。然而需要注意的是，在面临历史抉择之时（例如，究竟是选择“法兰西”的道路，遵从既有的天主教社会秩序，并参与到自我毁灭的革命恐怖专政之中；还是选择“德意志”的社会改良道路。），这种抉择也涉及同样基本层面的辩证悖论——就像在对于《精神现象学》（1807）里“精神是骨头”这个说法的两种解读那样。黑格尔在书中以阳具（phallus）的隐喻作为说明（即phallus可以视作输精器官，也可视作泌尿器官）：黑格尔的观点并不是说，与只会把阳具视作泌尿器官的庸俗经验主义相反，真正的思辨态度应当把阳具视作输精器官。此处的悖论在于：如果直接选择输精器官，我们恰恰偏离了其中的要领：因为直接选择“真正的意义”乃是不可能的，换言之，我们必须从“错误”的选择开始（例如选择泌尿器官），真正思辨的意义，只有在反复的研读之后才会浮现出来，就如同此前那个“错误”解读的滞后效应（或副产品）。在我们的社会生活中，对于伦理的生活世界里的“具体普遍性”的直接选择，其唯一可能结果便是向着前现代社会的倒退，在那个社会中，主体性的无限权利（作为现代社会基本特征）是被全然否定的。由于现代国家的臣民—公民不再能接受完全沉浸到自身的社会角色中去——这些角色为他们提供了在有机社会整体中的固定位置，于是通往整体性的理性现代国家的唯一出路，便是革命的恐怖专政：在专政中，人民残暴地撕碎了前现代社会“具体普遍性”的束缚，并得以在抽象否定性的意义上主张主体性的无限权利。换言之，黑格尔分析革命恐怖专政的主旨，并不在于给出这个明显的见解，即：这场革命的愿景乃是对抽象普遍理性一厢情愿的追求，它注定会以自我毁灭的方式归于失败，因为它无法将革命爆发出的能量转移到分化了的具体社会秩序中；相反，黑格尔想回答的是：为什么尽管革命恐怖专政是历史的死胡同，我们仍然必须经历这个阶段才能进入现代理性国家。

让我们看看道歉中的悖论：如果我唐突的评论伤到了某个人，我应当做的就是给他一个真诚的道歉，然后他应当回应说：“没关系，我接受你的道歉，我并没有被冒犯。我知道你不是有心的，所以你无需道歉啊！”显然，这里的问题在于，尽管最终结果是不需要任何道歉，但我们仍然必须经历整个道歉的过程：只有在我的确给出道歉之后，对方才会说出“你无需道歉”这样的话。因此，尽管从形式上说，整个过程没有任何事情发生——对方已经声称道歉是不必要的，但整个过程的结尾产生了收益（例如，它可能挽救了我们的友谊）。因此，这个辩证过程要比初看上去的更加精致。关于辩证法的标准概念认为，我们只有经历一系列错误之后才能抵达最终真理，因此这些错误不应该被丢弃，而应加以“扬弃”，并成为最终真理的一个环节。但是这个标准解释并未阐明错误如何恰恰被作为多余之物而遭到“扬弃”。既然无法穿越时空，这种改变过去的环路如何可能？法国哲学家亨利·柏格森（1859—1941）给出了一个解决方案：我们固然无法改变过去的现实（或真实状况），但在潜在意义上的过去则是可以改变的——当某种彻底的新事物出现时，这种新事物会以回溯性的方式创造自身的可能性，亦即它自身的原因/条件。[71]某种潜在性被插入（或退入）了过往的现实。坠入爱河就有改变过去的能力：在过去的时光里，好像我总是已经爱上了你，爱仿佛是命中注定的，是“现实的答案”。在这个意义上可以说，我当前的爱情导致了那些造就这个爱情的过往经历。在希区柯克的《迷魂记》中，发生的事情正好相反：由于过往被改变，爱因此失去了objet a（拉康用这个概念指那些无法得到的欲望对象）。《迷魂记》中，史考提的第一个经历是失去了他的挚爱玛德琳；后来他在茱迪身上重新找到玛德琳的身影，但一天史考提惊奇地发现，他从前所深爱的玛德琳其实不是本人，而是茱迪伪装的。史考提所发现的，不仅仅是死去的玛德琳是个假身份这个事实（他知道那不是真的玛德琳，因为他已从她那里复制了玛德琳的形象），而是这样一种状况：因为玛德琳不是虚假的（她的确是玛德琳，但玛德琳本身已经是虚假的了），史考提的objet a也因此消解，失去恋人的这个经历从而失去了自身——在此，我们看到了一种“否定之否定”。史考提的发现改变了过去。它使那个失去的对象不再是objet a。所有真正意义上的事件都会涉及同样的时间悖论，其中当然也包括政治事件——德国革命者罗莎·卢森堡显然意识到了这点，在她与社会主义者爱德华·伯恩斯坦的论辩中，卢森堡为了反驳修正主义者对无产阶级在时机成熟之前过早夺权的恐惧，给出了两个论证：

向社会主义的转变，需要漫长和卓绝的斗争，在这个漫长过程中，无产阶级很可能遭受多次挫败，因此，为了革命最终结果起见，无产阶级必定会在不成熟的条件下夺取权力……事实上，无产阶级不能不在“不成熟”的情况下过早夺取国家政权，因为正是无产阶级的这些“不成熟”进攻，才构成了最终胜利的政治条件中的极重要因素。在伴随着无产阶级夺取权力的政治危机中，在长期卓绝的斗争中，无产阶级将获得政治上的成熟，使其能够最终取得革命的决定性胜利……由于无产阶级只可能以“不成熟”的方式夺取权力，因为在其能够长久维系权力之前，无产阶级必须进行若干次“过早”夺权的尝试，那些对于其夺取政权尚“不成熟”的指责，无非是在总体上反对无产阶级获取国家政权这个远大抱负。[72]

此处不存在任何“元语言”：因为我们找不到任何外部立场，借以判断我们究竟需要多少次“不成熟”的尝试才能达到目标。之所以如此，原因就在于这实际上是个“错误出真知”（la vérité surgit de la méprise，如拉康所言）的过程，在其中，“不成熟”的尝试恰恰改变着时间性的空间和尺度，换言之，主体在这过程中发生了“跃进”，他在条件具备之前就开始了行动，并将承担由此带来的风险。[73]

随着主体参与到象征性秩序之中，时间在两个方向上的线性流动发生了卷曲：积淀（precipitation）与追溯（retroactivity）都发生了改变（在事后追溯的意义上，事物才成为其所是的东西，只有当事物发生了相对于自身的延迟之际，其身份才开始浮现）——简言之，究其本质，每一个行动都既是过早的行动，同时也是太晚的行动。我们应当学会等待，而不丧失耐心：如果我们行动得过快，这个行动就成为贸然行事（passage à l’acte），亦即为了避免僵局而剧烈地向前逃避；相反，如果我们行动得太晚，它便失去了事件的属性——它不再是那使“一切都不再相同”的激进干预，而成了寻常事物秩序中的局部变化。当然，这里的问题在于，所有的行动都既是“过快”的（因为行动条件从来不会完全成熟，我们必须服从干预的迫切性，等待与盘算的时间从来都是不够的，行动必须对自身的风险与确定性有所预期，它将以事后追溯的方式创造自身成立的条件），同时也是过晚的（因为行动的迫切性预示着我们已经太晚了，我们总是本该已经行动；可以说，每一个行动都是对某个周遭境况的反应，而那种境况之所以会产生，恰恰是因为我们行动得太晚。）简言之，从来不会有行动的所谓恰当时机——如果我们一直等待这个时机的到来，那么行动就会缩减为事物寻常秩序中不起眼的小事情。

正是因为这种时间上的复杂性，在黑格尔那里，一切事物都是事件性的：事物是其自身的生成过程（事件），这种过程性使其非实体化了（desubstantialize）。因此，精神自身是被彻底非实体化了的：它既不是自然在积极意义上的反作用力，也不是一种能够渐渐打破庸钝自然物的另一种存在，相反，精神无非只是那个“解放自身”的过程。在此，黑格尔明确否认了把精神视作过程背后某种积极意义上的行动者的观点：

精神通常被说成是有所行动，且与其所做之事区分开来的主体，这种主体往往有运动，而它的行动也或多或少带有偶然的因素……精神的本质就在于这种绝对的活力，就在于这个以自然性与直接性出发，从而扬弃与脱离自然性，最终返回并解放自身的过程；只有当其作为自身的产物而回归自身之时，精神才能成为它本身；精神的现实性无非意味着：它使自身成为其所是的。[74]

在路德维希·费尔巴哈与青年马克思那里，黑格尔的学说以一种唯物主义的方式被颠倒过来。他们反对黑格尔那里精神自我指称的循环性，认为这只是唯心主义的神秘化伎俩：在费尔巴哈和马克思看来，人类仅仅是一个能够通过实现自身“本质力量”而维持生存的类本质（Gattungswesen）。因此黑格尔意义上的事件在此破灭；于是，我们重又回到了亚里士多德具有本质属性之实体的存在论那里。





第五站：精神分析三事件


在《拱廊街计划》中，沃尔特·本雅明[75]引述了法国历史学家安德烈·蒙朗（André Monglond）的一句话：“过去在文本中留下了自身的影像，就像物件被光线映射到感光底片上的影像那样。而那能够完美地将这些影像冲洗出来的工人，只有在未来才能找到。”[76]本雅明之所以提及指向未来的过去之文本，并非意在客观中立地讨论文本间复杂的相互关系问题，相反，他要以此论述一个基本观念，即：革命行动乃是对以往失败的行动在回溯意义上的救赎：

过去都伴随着时间的指号，它指称着救赎。在过往世代与当前世代之间，有一个秘密协定。我们的降生早已被期待。就像我们之前的每一个世代那样，我们被赋予了孱弱的救世权柄，这个权柄属于过去。[77]

这段文字最先让我想起的是莎士比亚，他那预知后世的能力，几近匪夷所思。早在弥尔顿《失乐园》里撒旦的那句：“恶，你可成我的善？”（Evil,be thou my Good？）之先，莎士比亚就在《泰特斯·安特洛尼克斯》中，借艾伦的临终辞，道出了这魔鬼之恶：“若我一生曾有一件善行，/我的灵魂犹悔之不及。”[78]理查德·瓦格纳在《特里斯坦》最后一幕中让视听融为一体，以此成就现代主义的标志性时刻（即垂死的特里斯坦听到伊索尔德的声音的那个时刻），但莎士比亚早已在《仲夏夜之梦》中营造出类似的效果，在该剧第五幕第一场中，波顿/皮拉摩斯说道：“咱瞧见一个声音；让咱去望望，/不知可能听见提斯柏的脸庞。”（《李尔王》中那句“用你的耳看”也有类似意境）。同样在《仲夏夜之梦》第五幕第一场中，忒修斯的下面这段话，则给出了极富现代性的诗歌定义：

疯子、情人和诗人，

都是幻想的产儿：

疯子所见的鬼，多过地狱所能容纳；情人，同样疯狂，

能从埃及人的黑脸上看见海伦的美貌；

诗人的眼睛在神奇的狂放的一转中，

便能从天上看到地下，从地下看到天上。

想象使无名之物具有形式

诗人的笔给了它们如实的貌态，

空虚的无物也有了居处和名字。

强烈的想象往往具有这种本领，

只要领略到些许快乐，

就会相信那背后赐予的人；

夜间一转到恐惧的念头，

灌木便会变成一头熊。

事实上，正如十九世纪象征主义诗人马拉美所言，诗歌谈论的是那些“ce seul objet dont le Néant s’honore”（能让虚无引以为荣的独一无二的东西）。更确切地说，莎士比亚在此描绘了三类人：疯子能在任何地方看到恶（他会把灌木看作一只熊）；情人能从相貌平平的脸上看到惊世骇俗的美；诗人则能让“空虚的无物也有居处和名字”。在这三类人身上，我们看到了那个介于日常现实与超凡之物之间的鸿沟，这个鸿沟在三个人那里是依次缩小的：疯子仅仅错把真实的物体当作了另一种东西，他看不到它原本的样子（灌木丛被当成了熊）；情人能看到爱人的真实面貌，但这个面貌“化为了异质”（transubstantiated），进入了崇高之物的维度（我看到的是爱人真实而平凡的脸，但她被如此地提升，以至我在其中如其所是地见到了美）；但是在诗人那里，超越之物却被归于虚无，换言之，在诗人眼里，经验现实也“化为了异质”——但不是变为某种更高实在的表现或物质化，而是成为虚无的物质化。疯子能见到神，因为他把凡人误认作了神（或魔鬼）；情人则在其所爱的人那里看到了神（神性的美）；而诗人却只在虚无的背景上看到凡人。[79]

莎士比亚对于疯子、哲人与诗人三者的说法，或许对我们理解拉康对于事件的分类有所帮助。在拉康看来，事件可分成三类：想象的事件、象征的事件与实在的事件：疯子生活在想象的维度中，他把现实与想象混为一谈；情人将他所爱的人与绝对物等同起来，因为他在能指与所指之间发生了象征性的短路，维系着那个永远区隔着情人与其所爱之人的鸿沟（情人并非不知道他所爱的人事实上也是个普通人，也有其弱点与短处）；而诗人则能使现象出现在实在的虚空背景上。

拉康认为，想象、象征与实在构成了人类栖居的三个基本维度。想象之维是我们关于现实的直接生活经验，同时也是我们的梦境与梦魇——它是事物向我们呈现的表象之域。象征之维正是拉康所谓的“大他者”（big Other），它是构成我们现实经验的隐形秩序，正是其中由规则与意义结成的复杂网络，才使我们以自己所看的方式看到所看的对象（或者以自己所不看的方式忽视那些不可见之物）。实在之维不仅仅包括外在现实世界，它还涵盖了拉康所说的“不可能之物”：即那些既不能被直接经验到，又无法被象征的东西——就像一次极端暴力所带来创伤性遭遇，这种遭遇往往撼动了我们的整个意义宇宙。究其本质，实在之维只能通过其痕迹、结果以及延迟效应来加以辨认。

三个维度的说法绝非拉康的独创，事实上，卡尔·波普（1902—94）的“第三世界”理论（亦即波普为象征之维所起的名字）[80]，给出了三维度说的另一个版本。波普注意到，我们通常将所有的现象分为两类，即：外部的物质实体（从原子到你的双手、桌椅等）与我们内部的精神实体（情绪、愿望、体验等），但这种界分是不充分的：例如我们的观念并不仅仅发生在心灵之中，它们还指称着那些独立于我们思想的对象（如果我和同事都想到了2+2=4，我们便是在想着同一件东西，尽管从物质意义上说，我们的想法并不是同一的；如果一群人在对话中都提到了三角形，他们所想的在一定程度上也是同样东西）。当然，波普并不是观念论者：在他看来，观念并不独立于我们的心灵而存在，它们是心灵运作的结果，不过，我们却无法将观念全然还原成心灵——它们拥有一种最低限度的观念客观性。正是为了把握观念对象的领域，波普提出了“第三世界”的概念。这个概念在一定程度上对应于拉康那里的“大他者”。但我们不应被此处的“秩序”一词所误导：拉康的象征性秩序并非由观念的范畴与规则组成的固定网络。当代主流的解构主义/女性主义对拉康理论的批判，往往针对的是其论述中隐含着的规范内容：例如，拉康的“父亲之名”概念（亦即管制两性差异的象征性法律的执行者）被认为是引入了一种带有两性标准并且排斥边缘立场（例如同性恋与变性人）的规范——即便这种规范从未完全实现；并且批评者还指出：这种规范显然是在历史中形成的，与拉康所声称的不同，它们并非人类的普遍特征。然而，这番对拉康的指摘，是论者混淆了“秩序”一词与“象征性秩序”这个短语而造成的：

“秩序”，就这个词的合理意义而言，指的只是特定的领域：它并不涉及某种需要尊重与服从的秩序，更与任何要遵守的观念或要达成和谐状态毫不相干。拉康意义上的象征物，指的无非是那在语言与性的交汇处浮现出来的本质上的无序。[81]

因此，拉康那里的象征性秩序本质上是不自洽和错误的，它带有一种拒斥而封闭的对抗性，它是由欺骗性的虚构物所组成的秩序。在拉康看来，正是在对这种不自洽性的解释中，想象、象征与实在这三个维度才构成了彼此扭结着的世界——这就像埃舍尔名为《瀑布》的画中，那永恒下泄而又循环不止的水流。在此，我们的问题是：这三个维度分别对应着哪种事件？想象的事件、实在的事件与象征的事件又分别是怎样的？这个问题是如此广大，我们无法在一站中观其全貌，于是笔者将这个问题分成了以下三个节点。





节点5.1——实在：直面事物


日语里有个词叫bakku-shan，意思是“从后面看惊艳动人，正面却相貌平平的姑娘”。数千年的宗教史（尤其是当代的宗教经历）给我们的一个教训就是：在某种意义上，神本身也是bakku-shan：当我们从遥远的身后仰望他时，神显得至高无上；然而一旦与神离得太近，一旦我们要与神照面，信仰的喜乐便会转而成为恐惧。拉康说：众神属于实在，他所指的正是神性的这个破坏性面向，亦即这种交杂着神驰的喜悦与炸裂的狂怒的混合物。在这个意义上，与神圣之物的创伤性遭遇，构成了作为实在的事件。

犹太教的问题恰恰就是：我们如何能与疯狂的神性以及作为实在的神保持距离？犹太教的神永远残暴而疯狂——而信徒面对这个神性面向的姿态却是可变的：如果我们离神太近，“耶和华的荣耀”便会“形状如烈火”（出埃及记24:17）。这也正是为什么众犹太人要对摩西说：“求你和我们说话，我们必听，不要神和我们说话，恐怕我们死亡。”（出埃及记20:19）既然如此，倘若——像伊曼努尔·列维纳斯[82]所推测的那样——《圣经》里“不可杀人”的诫命最终是向神自身说的，那么作为脆弱的凡人，我们若与神为邻，岂不就成了神性狂怒的目标？在旧约里与神的多次遭遇中，神就像是粗暴地闯进并破坏了我们生活的阴暗的陌生人：

摩西在路上住宿的地方，耶和华遇见他，想要杀他。西坡拉就拿一块火石割下他儿子的阳皮，丢在摩西脚前，说：你真是我的血郎了。这样耶和华才放了他。西坡拉说：你因割礼就是血郎了。（出埃及记4:24-26）

列维纳斯曾说：我们见到邻人的第一反应就是要杀死他。这句话所暗指的，不正是神与人的关系吗？“不可杀人”的诫命，不正是向神的呼告，好让他平息愤怒吗？对此，犹太教的解决方案，是给出一个死去的神，这个神仅以圣经中“僵死文字”与律法的形式存在，而与神之死一同死去的，还有那个属于实在的，象征着毁灭、暴怒与复仇的神。有一本著名的关于大屠杀的书，题为《神在奥斯维辛死去》，但情况恰恰相反：神正是在奥斯维辛复生。《塔木德经》里有说到一个故事，两个拉比正争论一个神学问题，那个辩论失败的拉比转而呼告神的仲裁，而当神真的出现时，另一个拉比告诉神说，既然神已完成了创世，他就应该无话可说并离开这里，于是神果真就离开了。而在奥斯维辛，神却带着灾难性的后果重新归来。可以说，真正的恐怖并不是我们被神抛弃的时刻，而恰恰发生在神与我们靠得太近的那一刻。欧里庇得斯的最后一部剧作《酒神的伴侣》（The Bacchae）则给出了与神相遇的另一个例子：由于害怕酒神放荡的狂舞，年青的底比斯国王彭透斯（Pentheus）禁止他的臣民敬拜酒神。于是恼怒的酒神把彭透斯带到了附近的神山，在那里，彭透斯的母亲阿高厄（Agave）和其他底比斯的女子发狂般地把彭透斯撕成了碎片。

近来，尤尔根·哈贝马斯也简要地谈到了这个悖论，他说：“世俗语言消除了那些曾经被树立起来的实体，因此变得令人不安。当原罪（sin）被转换成了罪责（culpability），当对神之诫命的违背变成了对人之律法的触犯之时，我们已经失去了某些东西。”[83]

这也正是为什么世俗的人道主义者对大屠杀或古拉格的反应往往让人觉得不够充分的原因：为了能进入到这些现象的层面，我们需要一些更强有力的东西——就如同古老宗教里关于让世界分崩离析的大灾难那样。当直面大屠杀这类的现象，我们最恰当的反应便是这个令人惶惑的问题：“为什么天堂不变得黑暗？”（这也正是阿诺·梅耶那本相关著作的书名）。在这个诘问中，大屠杀神学意义上的悖论表露无余：尽管大屠杀这个事实本身通常被视作对神学的终极挑战（如果神存在，如果神是善的，他怎会容许如此令人发指的事情发生？），但与此同时，恰恰也只有在神学那里，我们才能获得借以评估这场灾难的认知架构——毕竟，神的溃败是以神的存在为前提的。

面对离神过近的危险，犹太教给出了独特的解决方案：在其他异教那里，众神是活着的；而犹太教徒则给出了对于神之死的描述——犹太圣经中就有多处文本，表明他们意识到了神的死。回想一下前面提到过的那个让神闭嘴的拉比：当时两个拉比为了一个神学问题争论不休，直到其中一人呼告上天：“苍天有眼，律法应该是据我的判断的那样理解。”这时，上面传来一个声音，赞同这个拉比的意见；但另一个拉比站起来对着天上说，即便是上天的意见他也不能接受：“哦，我的神，你长久以前就已在西奈定下了诫命，说‘不可从众’。”于是神不得不同意，他连连说道“我的子民已打败了我！我的子民已打败了我！”，随后就离开了。相似的叙述也出现在巴比伦《塔木德经》（中门书59b），但在那里，故事的情节发生了尼采式的改变，神笑着接受了自己的失败：拉比内坦遇到了先知以利亚，问以利亚“神现在在做什么呢？”以利亚回答说：“他正（欣然地）笑着说‘我的子民已打败了我！我的子民已打败了我！’”这个故事最显著的特征，并不在于它用神的笑替代了前个版本中悲伤的抱怨，而在于故事中智者（显然，智者代表着大他者与象征性的秩序）以论辩胜过神的方式：即便是神自身这个绝对主体，在大他者面前也会失去中心地位，这意味着，一旦诫命被书写下来，即便是神也无法更改它们。这样一来，我们就不难想象为什么神会欣然接受自己的失败了：因为智者学到了神之死的教诲，而真理则寓于律法的僵死文字之中，这些文字已经超出了神的掌控。简单地说，一旦创世宣告结束，神便失去了干预人世如何解释律法的权利。

不过，活着的神仍将继续着他的隐秘生活，并且会不定期地以各种形式造访人间，所有这些形式都是可怕之物的伪装——这类叙事也延续到当今的通俗文化中。尼玛·诺里扎德（Nima Nourizadeh）2012年的影片《派对X计划》（Project X）就讲述了一个都市传奇诞生的故事：托马斯就要17岁了，他的好朋友科斯塔和JB打算在托马斯家中举办一个巨大的生日派对，以便提高托马斯在同学间的人气。托马斯父母周末要出远门，临行前给托马斯定下了生日派对的规则（家中人数不能超过五个，不准驾驶高级奔驰车、不准任何人进入办公室等等）。

托马斯起初担心没人会来参加派对，直到客人们开着车突然之间同时到来，派对取得了巨大的成功。在派对过程中，事情的发展渐渐失去了控制：派对巨大的规模与声响使其引来了当地电视新闻的注意，于是新闻直升机在人群上方盘旋；警察与特警也随之赶到，准备等派对结束后进屋搜查。这时，有不速之客用喷火枪点燃了树木以及停车场上的车，顷刻之间，住宅区被火焰包围，最后消防队出动了灭火直升机才扑灭火焰。影片结尾，托马斯的父亲用托马斯的大学学费赔偿了派对造成的损失；但他对托马斯的派对仍然赞许有加——托马斯在其中展现了勇气，而此前父亲总觉得他是个胆怯的失败者。父亲的承认，正显示了父亲禁令（paternal prohibition）是如何起作用的：

事实上，理想父亲的形象是一种神经官能幻想。在母亲的形象之外……一个对欲望不闻不问的父亲的形象变得更加显著。这标志着（而非揭示出）父亲的真正功能，他从基础上促成了欲望与律法的统一（而非对立）。[84]

虽然父亲禁止托马斯的出格行为，但他非但谨慎地忽略并容忍了这种行为，而且甚至鼓励了它。在这个意义上，作为禁令/律法之施行者的父亲同时也维系着欲望/快乐：父亲并没有直接进入这种享乐的机会，因为他带着控制性的目光形成的空白割开了这个享乐空间。（这不也正是神——我们终极意义上的父亲——对我们的态度吗？第一条诫命说道：“在我之前，你不可有别的神。”［You shall have no other gods before me］，这模棱两可的“在我之前”究竟所指为何？大多数翻译者都认为，它的意思是“在我跟前”、“在我面前”，或者“在我看着你的时候”——这似乎微妙地暗示着，如果我们在背地里这么做，这个嫉妒的神将对此睁一只眼闭一只眼。打个比方，神就像一个善妒的丈夫，却告诉妻子说：“你可以和别的男人勾搭，但要偷偷地做，这样就不会被我撞见让我蒙羞！”）这正从反面证明了：父亲能够为营造可行的享乐空间起到构成性的作用。父亲的这种角色，也成为当前放任溺爱现象的症结所在：作为主人/专家的父亲非但不再禁止享乐，而且往往嘱咐孩子的享乐行为（诸如“性爱有益健康”之类），而这恰恰破坏了其中的乐趣。

那么，父亲的形象与那个他物（Thing）有怎样的关联？父亲的象征性权威使得与他物的遭遇被正常化了：通过给出调节社会交互性的律法，父亲往往会容忍与他物的不定期遭遇。但更重要的是，片中的派对有着一种近乎神圣的特性：当事态渐渐失去控制，整个派对变成了一场集体的神圣体验，派对的花销如同乔治·巴代伊所谓的“一般经济”那样毫无节制，[85]

它是一场当代的酒神节狂舞。在此，原先低俗愚蠢的青少年派对转化为它的对立面：它成了一种全新形式的神圣物。当然，此处的主旨并不是要赞美狂野的派对，而是要揭示出神圣之物自身的两重性。俄国电影导演谢尔盖·爱森斯坦认为，作品感染力的营造，不仅是个内容问题，更是一个结构问题，他的影片《总路线》（又名《旧与新》）中有个描述集体农场成功测试新型乳脂分离机的场景，画面中，农民欣喜若狂地看着白色的液体从机器里流了出来——在此，机器具有了圣杯式的魔力，它“强化”了农民的情感。[86]正是以同样的方式，《派对X计划》中庸俗的青少年派对被“强化”成为一场神圣的狂舞。

这种“强化”的更加极端的情况，则发生在2012年的流行音乐界：那就是韩国歌手Psy的歌曲《江南style》。这首歌风靡了全球，驱使听者进入一种集体迷幻状态，数万人叫嚷着，以整齐划一的节奏跳起曲子里的骑马舞，其强烈的情感为早期披头士乐队所未见，这些使得Psy如同新时代的弥赛亚。就音乐来说，《江南style》是糟透了的迷幻舞曲，其中充满了电脑合成的单调而机械化的旋律（歌手Psy的名字显然是“psytrance”（迷幻舞曲）一词的简写）；《江南style》与众不同之处，就在于它以独特的方式，将集体迷幻与自我反讽结合在了一起。其中的歌词（以及音乐视屏的布景）显然是对空虚无意义的江南风（名字来自首尔的一个时尚区）的嘲讽，有些论者指出歌词中微妙的颠覆性——但无论如何，我们已经在愚蠢的交响曲节奏中进入迷幻，并以纯粹摹仿的方式参与其中；于是快闪族开始在全世界各个角落模仿音乐视频中的场景。这里还有一个消息：《江南style》已经超过了贾斯汀·比伯的歌曲《宝贝》，成为Youtube史上观看次数最多的视频。2012年12月21日，《江南style》的点击量超过了10亿次——巧合的是，2012年12月21日正是玛雅历所预测的世界末日，在某种意义上玛雅神说得不错：《江南style》视频的风靡正是文明崩塌的预兆……

反讽式的距离感非但没有削弱《江南style》中的意识形态，反而增强了它：在拉尔斯·冯·特里尔的影片《乘风破浪》（Breaking the Waves）中，反讽起到了相同的纪录片式的作用，导演采用的那个缓和的伪纪录片形式，使片中过量的内容变得明晰可见。在相同的意义上，《江南style》用自嘲的方式衬托出锐舞音乐的愚蠢乐趣。在许多听者那里，这曲子有着令人作呕的吸引力，也就是说，他们“乐意讨厌它”，或者换个说法，听者恰恰享受着发现这个曲子是令人厌恶的这个过程，他们将其一遍遍反复播放，以便延长这种厌恶。在此，主体神驰般地屈从了愚蠢而猥亵的欢爽（jouissance），从而陷入了拉康（在弗洛伊德的基础上）所谓的“驱力”（drive）之中；用更范式性的表述说，欣赏这个曲子形成了某种令人反感的私有仪式（就像闻自己的汗味儿，或用手指抠鼻子那样），这些仪式在无意识中带来了强烈的满足感——当意识到它时，我们甚至无法停下来不去做它。在安徒生的童话《红舞鞋》里，贫穷的小女孩在穿上了具有魔力的红舞鞋之后就不停地跳舞，直到奄奄一息，后来一个刽子手用斧子砍去了女孩的双脚，这才救了女孩一命。那双被砍下的穿着舞鞋的脚仍然还在跳着舞……最后，女孩安上了木制的义肢，并在宗教那里找回了平静。这双舞鞋正代表着纯粹的驱力：它是作为非个人的意志而存在的“不死”的局部对象——这双鞋“渴求”着，它只有在不断重复的动作（舞蹈）中才能持存，为了强行满足自身的欲望，它不惜一切代价，无论穿鞋之人是死是活。在主体内部，驱力“比自身更加丰富”：尽管主体无法将这种驱力主观化，但他总是假定这驱力是属于其自身的，他会说：“想要做这件事的是我”，然而，主体的核心恰恰受着驱力的操纵。

在拉康看来，这种危险的狂热有升华的可能性；这也正是艺术与宗教的终极意义所在。只有当音乐不再作为猥亵的欢爽萦绕着主体，不再迫使主体盲目屈从于厌恶的节奏之时，音乐才会转化为爱的符号，也只有在此刻，爱才能作为对（在其最彻底意义上的）他者的接受，从音乐之声中流露出来。正如拉康在《讨论XI》的末页所说，这种爱超越了律法。但我们在此应该澄清的是：超越律法的爱指的并不是那位于一切象征性体制坐标之外的狂野之爱（就像卡门说的“爱像叛逆的小鸟”）；它的意思其实恰恰相反。这种爱的目光是冷漠的，它指向的不是其对象，而是指向所爱对象的正面属性：“我爱你，因为你有漂亮的鼻子和吸引人的大腿”这样的说法是先天的伪命题。爱与宗教信仰并无不同：我爱你并不是因为你身上吸引人的正面特征，恰恰相反：我之所以觉得你的正面特征是吸引人的，那是因为我爱上了你并以爱的目光凝视着你。

学奖被授予阿尔文·罗斯（Alvin Roth）与劳埃德·夏普利（Lloyd Shapley），以表彰这两位经济学家对“匹配理论”的贡献。简单地说，这个理论处理的是当你不是唯一的选择方时，你将如何选择的经济学问题。罗斯在接受采访时说：“（人们）对学校、职业与婚姻等的选择都构成了匹配市场。在其中，你不能随心所欲地进行选择，因为你自身也要被他人选择。匹配理论的作用在于，你可以通过它定义一种关系。”这段话中的关键，就在于“定义一种关系”：匹配理论试图通过一系列公理和公式来解释成功的恋爱关系是怎样的。然而，恋爱关系是否与器官捐献者与接受者之间的关系相同？它又能否与求职者与雇主间的关系等量齐观？这其实是个并不关乎道德尊严的内在逻辑问题：当你坠入爱河之时，你并不是先知道你想要（需要）的是什么特性，然后再寻找有这些特性的人——恰恰相反，爱的“奇迹”就在于：只有当你找到它的时候，你才知道自己想要的是什么。

上述这些，与性爱中的事件有着怎样的关系？在法国电影导演凯瑟琳·布蕾亚（Catherine Breillat）的影片《罗曼史》（Romance,1990）中，有一幕场景就完美地演绎了爱与性之间的这种彻底分裂：女主人公想象自己赤裸地俯卧在矮桌子上，她的上下半身之间被一个挡板隔开。在上半身部分，她正与一个英俊男子亲昵地谈话和接吻，而与此同时，她的下半身却正经历着激烈的性交过程……真正的奇迹就发生在上下两部分身体取得一致的那个瞬间，在那个时刻，性行为“化为异质”，成了爱的行动。面对爱与性的享乐的这种既真实又不可能的结合，有以下四种否认的立场：（1）对于无性的纯粹之爱的赞美：在其中，对所爱对象的性欲恰恰表明了爱的虚伪性；（2）反过来声称，激烈的性行为才是“唯一实在之物”，并把爱还原成假想的诱惑；（3）将爱与性两者分开，它们分别属于不同的人——前者属于深爱妻子（或理想中那个无法得到的爱人）的丈夫，后者则属于和“庸俗”情妇交欢的人；（4）主张两者之间的虚假的融合，激烈的性行为被认为是对伴侣“真爱”的体现，就仿佛为了证明双方的爱是真实的，每一次性行为都必须无比深刻认真一样。上述这四种姿态都是错误的：它们逃避承认性与爱之间既真实又不可能的结合；在这些立场看来，真爱是自足的，它使性变得无关紧要——然而，恰恰是由于性“根本无关紧要”，我们才能够全然享受性行为带来的快乐，而无需承担超我（superego）带来的压力。颇为出人意料的是，这番讨论让笔者想到了列宁。1916年，列宁的（前）情人伊涅萨·阿曼德（Inessa Armand）在给他的信中认为，即使是稍纵即逝的激情，也比男女间没有爱的吻更加纯洁，也更有诗意。对此，列宁回信说道：

庸俗夫妇之间没有爱的吻是不洁的，这我同意。但这应当与什么相对照呢？……我想应该是带着爱意的吻。但你把它和稍纵即逝（为什么是稍纵即逝的？）的激情（为什么不是爱？）相比——从逻辑上说，你就仿佛是把（稍纵即逝）的无爱之吻与物质意义上的无爱之吻相对照……这说不通。[87]

人们往往将列宁的这番回答，视作他在爱情问题上的小资产阶级局限性，这与他早年和阿曼德的关系痛苦经历有关；然而这番话背后隐含着更多深意。这里的一个真正洞见在于：物质意义上的“无爱之吻”与非物质意义上的“稍纵即逝的爱意”乃是一枚硬币的两面——它们都在避免将充满激情的无条件依恋的实体，与象征性宣言的形式结合起来。在此，列宁道出了深刻的真相，但这并不是在为了防止性滥交而倾向于“正常”婚姻这个保守意义上说的。他这番话背后的深刻见解在于，尽管表面上看并非如此，但爱与性不但是有差别的，而且二者在根本意义上乃是相互排斥的，就像圣洁之爱与情欲之爱那样，性与爱处于全然不同的层面：爱充满善意，自谦自卑；而性却是强烈自大的，它有着攫取一切的内在冲动（也可以反过来说，爱有着强烈的占有欲，而性的欢愉则慷慨地令人沉溺）。然而，当这两个序列（在极罕见的情形下）之间达成短暂的一致之时，当性“化为异质”而成为爱的行动之时，真正的奇迹就会发生——这是拉康意义上的既实在又不可能的成就，也是一个本质上的罕见状态。如今，传统性爱的三个维度（繁衍、性的快乐以及爱情）之间的隔阂已然逐渐消解：繁衍的任务被留给了遗传生物学，这使性行为在繁殖的意义上变得多余；性本身变为一种娱乐方式；爱情则被还原到“满足情感”的层面。在这种状况下，意识到上述奇迹时刻的存在就显得尤为珍贵：因为在这个时刻，性爱三大维度中的两个仍能彼此重合，换言之，在这一刻，性的欢爽变成了爱的征兆。事实上，只有在这罕见的一刻，性的行动才得以转变为真正意义上的事件。





节点5.2——象征：新的和谐


你的手指在鼓上一敲，乐声纷纷散开，开始了新的和谐

你迈进一步，就有新人崛起，向前奋进。

你的头一转：新的爱情！你的头转回来：新的爱情！

“改变我们的命运，战胜我们的灾难吧，从今开始。”

孩子对你唱道。“提升我们的命运和心愿吧，无论到达怎样的高度。”人们向你祈求。

你随时降临，遍及各处。[88]

阿蒂尔·兰波的这首《致一种理性》，为我们提供了关于象征性事件最简明的判别，那就是主能指（Master-Signifier）的浮现。这个事件性的时刻正是能指（那表征着意义的物理形式）堕入所指，堕入其意义的那个时刻，在这一刻，能指成为其所指涉对象的一部分。让我们不妨想象一下：在纷繁芜杂的社会中，不同的群体有着各自不同的期许、愿景与梦想；有些行动者能够成功地将这些差异归拢到一个主能指的旗帜之下，该能指并非消除这些差异，而是凸显了这些差异背后的共通之处。例如，这个主能指可以是“团结”：无论是在失业的工人、保守的农民、还是在困顿的知识分子乃至警察和军人那里，“团结”这个词都有各自不同的含义；与此同时，该能指所带来的那个统一性的社会契约，则并不是虚幻的，换言之，它并非一副用于掩饰实际差异的假想面具。随着这个能指被施行而成为现实政治运动（这种运动甚至最终取得了权力）的焦点所在，它也建立了属于自身的社会现实：尽管人们的活动似乎都是为着各自的目的，但彼此间已然形成了卓有成效的合作。诚然，某些群体可能会带着嘲讽使用这个能指，但这已无足轻重——因为真正重要的是：这些群体本身也参与到了这个旗帜之下的社会—象征空间之中。在对1848年法国革命热潮消退时期执政的“秩序党”的分析中，马克思道出了这种能指背后的秘密：

随着奥尔良派与保皇派公开联合组成一个政党，资产阶级分裂成两个派系——大土地所有者支持复辟的旧王朝，而金融贵族与工业资产阶级则是七月王朝的拥护者，两个派系轮流执政，垄断了政权。一个派系被称为“波旁派”，另一个则是“奥尔良派”。在共和国那些没有名称的领域中，这两个派系势均力敌，它们既相互竞争，又有着共同的阶级利益。[89]

在秩序党的国会论辩中，国会成员往往在台面上采用共和主义的托词，他们还会时不时说漏了嘴，表露出对共和制的揶揄，显出复辟君主制才是他们的真正目标。但秩序党人自身并没有意识到他们的执政所带来的真正社会影响：他们无意间恰恰为其所敌视的资产阶级共和制的建立创造了条件（例如，通过立法保障私产安全等）。可以说，秩序党人并不像他们自身所认为的那样是带着共和面具的保皇派；恰恰相反，他们“心中”的保皇信念，反倒是掩盖其真正社会角色的伪装。简言之，秩序党人真诚的保皇信念，远远不是他们表面共和派面具之下的真实身份，相反，这种信念幻想般地成就了实际上的共和思想——因为这信念给了他们行动的热情。在这个意义上，秩序党人的论辩不正是共和派伪装的伪装吗？也就是说，虚假的论辩反倒揭示了他们的真实身份。

这种指号的逆转（亦即主能指的施行）并非外在于被指涉的对象：当主能指被施加在对象上时，它同时也给对象加上了一种不可知的特性，就仿佛这种特性就隐藏在该对象属性的源头似的。想象一下将一个国家的名称作为主能指的状况：如果我们问相应国家的国民：“成为美国人/俄国人/英国人到底意味着什么？”他们的回答从来都不仅仅是一系列可观察的属性，相反，他们往往会说：“使我们成为美国人/俄国人/英国人的，是那些涵盖了所有可观察特征的神秘的东西；那是外国人无法领会的——为了体会这种感觉，你必须成为我们中的一员！”事实上，这个无法名状的神秘X似乎位于比语言更深的层面，它正是语言相对其对象的冗余性所造成的结果。

当某个言语行动的发生重构了整个场域，这个言语行动就成了一个事件：尽管这个过程没有出现新的内容，但一切都在某种程度上与之前不同了。吉尔·德勒兹在对“纯粹过去”概念的讨论中，提到了这方面的问题：所谓“纯粹过去”，指的并非当下之物所穿越和经历的那些过往，它是一种绝对意义上的过去，“所有的事件，包括那些已经消失无痕的东西，都在其逝去之际被记忆与贮藏在此”[90]；那是一个已然包括了所有仍在之物的潜在过去。当下之所以会成为过去，恰恰是因为在某种意义上，它早已成为了过去——它能将自身看作过去的一部分（“我们所做的就是［将已经成为］历史”）：“正是由于这被视作普遍与先验过去的纯粹要素，某个此前的当下才成为可重现的，而此刻当下才得以反映自身。”[91]

这种纯粹过去是否意味着彻底决定论的世界，在其中，任何要发生（到来）的事物，连同一切真实的时空布局，都已然成为那个既非物质又非时间的潜在网络的一部分？笔者的答案是否定的，因为“一方面，纯粹过去必定是过往的一切，但另一方面，它也必须随着新的当下的发生而改变”。[92]杰出的保守主义者T.S.艾略特，首次阐明了对传统的依赖与改变过去的能力之间，有着怎样的关系：

它含有历史的意识，……不但要理解过去的过去性，而且还要理解过去的现存性，历史的意识不但使人写作时有自己那一代的背景，而且还要感到从荷马以来欧洲整个的文学及其本国整个的文学有一个同时的存在，组成一个同时的局面。这个历史的意识既是永久的意识也是暂时的意识，也是永久和暂时的合起来的意识。正是这个意识使一个作家成为传统性的。同时也使一个作家敏锐地意识到……自己和当代的关系。诗人，任何艺术的艺术家，谁也不能单独的具有他完全的意义……你不能把他单独的评价，你得把他放在前人之间来对照，来比较。我认为这不仅是一个历史的批评原则，也是美学的批评原则。现存的艺术经典本身构成一个理想的秩序，这个秩序由于新的（真正新的）作品被介绍进来而发生变化，这个已成的秩序在新作品出现以前本是完整的，加入新花样以后要继续保持完整，整个的秩序就必须改变一下，即使改变得很小……因此每件艺术作品对于整体的关系、比例和价值就重新调整了；这就是新与旧的适应……谁听到说过去因现在而改变正如现在为过去所指引，就不至于认为荒谬。[93]

当艾略特说，评价诗人“必须把他放在前人之间来对照”时，他给出了德勒兹纯粹过去概念的一个准确例子。而在“这个已成的秩序在新作品出现以前本是完整的，加入新花样以后要继续保持完整，整个的秩序就必须改变一下，即使改变得很小……因此每件艺术作品对于整体的关系、比例和价值就重新调整了；这就是新与旧的适应”这段话中，艾略特清晰地阐述了过去的完整性与我们（以回溯性的方式）改变过去的能力之间的关系：正是由于纯粹过去是完整的，因此任何新作品的出现，都会使整个平衡发生重新调整。阿根廷作家路易斯·博尔赫斯曾谈到卡夫卡与其之前的许多作者的关系（从古代中国的作家到诗人罗伯特·勃朗宁），在其中他这样写道：“这些作品中的每一部，都或多或少地体现出卡夫卡的特质，但倘若卡夫卡从未写作，我们将无由得知这种特质；换言之，这种特质将不复存在……每个作家都创造着其自身的先驱。他的作品改变着我们对过去的观念，就像它们改变着未来那样。”[94]因此，对于“它是否真的在此源头之中，抑或我们只是将他读进源头之中？”这个两难问题的确切的辩证回答便是：它就在此处，但我们只能通过回溯，才能以今天的视角感知并陈述它。

在这个问题上，加拿大当代哲学家彼得·霍沃德（Peter Hallward）的《这个世界之外》（Out of This World）一书惜乎没能走得更远。[95]霍沃德在书中只强调了作为潜在场域的纯粹过去，由于“任何事都已被写入”其中，故而所有真实事件的命运都已先行锁闭在这个场域；但霍沃德忽视了德勒兹所强调的回溯运动的问题，亦即：那个能够决定我们世界面貌的永恒的纯粹过去，其自身如何因回溯而改变？显然，在这个论题上让我们想到了新教关于宿命的信仰：不过在此，宿命并不是一个反动的神学主题，而是唯物主义感觉理论中的关键要素。宿命并不意味着我们的命运被锁闭到一个永存于神圣心灵的真实文本之中，相反，这个先行决定我们命运的文本属于潜在而永恒的纯粹过去，而这纯粹过去本身，则可以被我们的行动以回溯的方式重新撰写。或许，基督道成肉身之所以非凡，其终极意义就在于：这个行动彻底地改变了我们的命运。在基督之前，我们受命运的支配，陷溺在原罪与偿罪的循环中不能自拔，而基督对我们既往原罪的赦免，恰恰意味着他的牺牲改变了我们的潜在过去，让我们获得了自由。当德勒兹写下“我的伤口先我而在；我生来就为了做它的具身”时，[96]这如同《爱丽丝漫游仙境》中的柴郡猫和它的笑容（那猫生来就为了做笑容的具身）的说法，不正给出了关于基督牺牲的完美表述吗？然而，对这句话字面意义的目的论解读是有问题的：它似乎意味着，某个人的真实行动的目的，仅仅是为了实现他（她）那铭刻在潜在观念中的（非时间的）永恒命运：

恺撒唯一真正的任务，便是让自己配得上那些其生来就注定要实现的事件。这是命运之爱（Amor fati）。无论恺撒真正做了什么，都无法改变他的实质。当恺撒事实上跨过卢比孔河之时，这个行动既不用考虑也无需抉择，因为那只是整个“恺撒特性”的直接体现的一部分，这种特性能让那些永远包含在恺撒这个概念中的东西，在特定的时刻一一展开。[97]

然而，我们如何理解某个姿态以回溯的方式对其过去本身的建构与重构？或许，我们恰恰可以借此为真正的行动给出简明的定义：在寻常的行动中，我们实际上只遵循我们自身（潜在—幻想）的身份坐标；而真正的行动则涉及真实运动的悖论——运动（以回溯性的方式）改变了行动者自身那个潜在的先验坐标，用弗洛伊德的话说：这种运动不仅改变了世界的现实状况，而且“动摇了它的地下部分”。在真正的行动中，我们带着反思，“把条件折叠回以其作为条件的所与那里”[98]：纯粹过去是我们行动的先验条件，我们的行动不但创造着新的现实，更以回溯性的方式改变着其自身的条件。我们也应当在同样的意义上解读黑格尔的那个论题——在辩证发展的过程中，事物“成为其所是的”：这句话并不是说，事物在时间中的变化仅仅是为了实现某些预先存在的、非时间性的概念结构——相反，这种非时间性的概念结构本身，才是偶然性暂时决策的产物。让我们看一个偶然决策的例子，该决策的结果定义了行动者的整个人生：这就是恺撒跨过卢比孔河的决策：

仅仅认为跨过卢比孔河是恺撒的完整概念的一部分是不充分的。更确切的说法是，恺撒恰恰是由跨过卢比孔河这个事实所定义的。他的生活并非按照某个神祗书写的脚本来行动的过程：事实上，那预先包含了恺撒人生中一切关系的书并不存在。理由很简单：因为这本书就是恺撒的生活本身，在其中的每个时刻，一个事件在本质上都构成其自身的叙事。[99]

同样的情形不也发生在爱情中吗？坠入爱河缘于偶然的相遇，然而一旦爱发生了，它就显得像是必然的，它宛如我的整个人生所趋向的目标。拉康将这种从偶然性向必然性的逆转过程称为从“防止被遗漏”（stops not being written）到“不阻碍被记忆”（doesn't stop being written）的转变：首先，爱情“防止自己被遗漏”，它在某次偶然的相遇中浮现出来；一旦爱情出现，它便“不阻碍被记忆”，它把爱的功课施加到情人身上，把爱的一切后果持续地铭刻在他/她的存在之中，并以对爱之事件的忠诚为中心，构筑起了他/她的爱：

从“防止被遗漏”到“不阻碍被记忆”的否定的代替，换言之，从偶然性到必然性，所有连接到爱的悬置点就在此。所有的爱，存在的基础只是“防止被遗漏”，都倾向于使否定转移到“不阻碍被记忆”，不停止，不会停止。[100]

在此，偶然性向必然性发生了辩证式的逆转，也就是说，某个偶然过程的结果成了必然性的表象：在回溯的意义上，事物“将已是”必然的，或者，用让皮埃尔·迪皮伊的话说，“事件的实现——即它发生这个事实——回溯性地创造了其自身的必然性。”[101]对此，迪皮伊给出了1995年5月法国总统大选的例子。法国主要民调机构1月份的预测时说：“如果巴拉杜尔在5月8日的选举中获胜，我们就可以说，这场总统选举的结果在举行之前就已经注定了。”如果一个事件（偶然地）发生了，它就会创造一个向前追溯的链条，使得其自身的发生显得不可避免。

这让我们回到关于象征事件的特定时间性问题，即那个从“尚未”到“总是—已经”的逆转。形式的改变与物质的改变之间，总是存在鸿沟：事物在物质的层面的改变是逐步的，这种变化藏于地下，就像致命瘟疫般秘密传播；在斗争公开爆发出来之时，鼹鼠已经完成了工作，于是那战役事实上已经结束——此刻我们唯一能做的，就是提醒那些掌权者认清事实，让他们意识到自己权力的大厦已然失去了根基，就像纸牌屋那样随时可能倾塌。当玛格丽特·撒切尔被问及自己最大的成就是什么的时候，她回答说：“一个全新的工党。”她说的很对，撒切尔的胜利就在于：连她的政治对手也都不得不施行她的经济政策——真正的胜利并不是针对敌人的胜利，它发生在连敌人自身都开始使用你的语言的那一刻，因为这意味着，你的观念构成了整个领域的基础。发生在约翰·洛克与罗伯特·菲尔默之间的那场17世纪的著名辩论，也体现出同样的特点：菲尔默反对洛克关于人生而平等及天赋人权等启蒙观念，相反，他认为：父亲对家庭的掌管是一切政府的真正起源。神将权柄传给了亚当，亚当传给了诺亚，依此类推……因此，父亲对家庭的权威正来自这种绝对权力。在菲尔默看来，由于父权构成了一切国王与领主权威的源头，因此后者的权力也是绝对与神圣的。然而问题在于，当菲尔默参与到这个理性辩论的过程中时，他事实上已经步入了社会发展的自然历史的领域，而这个领域正是他的对手洛克所划定的。关于启蒙思想的纯粹识见对传统宗教精神的损害，黑格尔曾给出以下这个经典描述：

因此，纯粹识见的传达可以比为一股香味在畅行无阻的空气里悄悄的扩散或传播。它是一种渗透性的传染，传染并不是作为一种与它要去感染的那种无差别的元素相反对的东西预先就能被注意到的，所以它是不能防范的。直到传染已经扩散开来，它才是为意识的，它才被当初对它漫不经心的意识注意到。因为，这种意识当初接受到自己本身中来的，固然是自身等同又和意识等同的简单本质，但同时又是已返回于自身的否定性的简单性，［因为］这种简单性后来也按照自己的本性［否定性］发展成为相反的或对立的东西，而这就使意识回想起这反面的东西当初的存在方式；这样的简单性就是概念，概念是这样的简单知识，它既知道自己本身同时又知道它的对方，只不过，它所知道的对方，是在它自身内已经扬弃了的对方。因此，当纯粹识见是作为意识对象的时候，当它被意识所知道的时候，它早已经传播开了；对它进行斗争，说明传染已经发生了；斗争已是太迟了，一切治疗都只会使病情更加沉重，因为疾病已经感染了精神生活的骨髓……作为一种不显形迹的和不受注意的精神，悄悄地把高贵的部分都到处渗透，随后彻底地把全无意识的神像的一切内脏和一切肢体都掌握起来，“在一个晴朗的早晨它用肘臂把它的同伴轻轻一推，于是唏哩！哗啦！神像垮在地上了”。[102]

这让我们想起卡通片里那个熟悉又经典的场景：汤姆猫走着走着，不知不觉越过了悬崖，丝毫没有意识到他的脚已悬在半空；但直到汤姆猫往下看并意识到脚下深渊的时候，他才开始往下掉。同样，当一个政权失去了权威时，其处境就像越过了悬崖的猫：一旦它往下看并意识到自身的处境，这个政权就会开始崩溃。然而，往往会出现与此相反的状况：当临近最后的危机时，一个威权政府的瓦解往往分为两个阶段。在其真正崩溃之前，总会发生某种神秘的断裂：忽然之间，人们一下子意识到游戏结束了——他们因而不再恐惧。这个政权不但丧失了合法性，而且其行使的权力本身也被视作一种恐慌无能的反应。雷沙德·卡普钦斯基（Ryszard Kapuściński）在他关于1979年伊朗伊斯兰革命的纪录影片《众王之王》（Shah of Shahs）中，就准确抓住了那个断裂的时刻：德黑兰的十字路口，一个示威者面对警察的威胁不愿屈服，而后令人惊奇的是，这个警察竟然退却了；这个事件在几个小时内传遍了整个德黑兰，于是，尽管街头的冲突仍然持续了数周，但所有人都知道：游戏业已结束。[103]

这将我们带回到（堕入）爱情的时刻，我们在其中也能发现时间性的鸿沟。在亨利·詹姆斯的一篇短篇小说里，男主人公在谈到和他亲近的一位女子时说：她已经爱上了他，只是她自己还不知道。在此，我们看到了本杰明·李贝特著名的自由意志实验的弗洛伊德对应物：李贝特的实验表明，在有意识地作出决定（例如，动一根手指）之前，相关的神经过程就已经开始进行，这意味着，我们有意识的决定实际上只是那已然发生的神经过程的记录（无非是给已完成的事实加个表面上的认可）。[104]而在弗洛伊德看来，决定虽然也同样是先于意识的——但弗洛伊德那里的决定，并不是全然客观的过程，而是一种无意识的决定，这也正是为什么我们从不会在当下堕入爱河的原因：只有在经过一个（通常很漫长的）潜意识酝酿过程之后，我们才会突然意识到自己（已经）处于恋爱之中。（向着爱的）堕落从不会在某个时刻发生，因为它总是-已经发生了。

在此，我们应当注意不要把主能指的这种转变性的力量，与（言语行动意义上）所谓的施为式（performatif）混淆起来。主能指的干预是以表述式（constatif）的形式作出的，除开某些回溯性地改变一切的状况之外，主能指的陈述乃是发生在某物已然存在这个事实之后。一个真正的关于仇恨的陈述并不是“我现在意识到我有多恨你！”而是“我现在知道我已经多么的恨你！”因为只有后面这个陈述才撤销了自身的过去。某人做了某事，他可以把自己看作（陈述为）做过这件事之人；因此，基于这种陈述，他作出了新的举动——这意味着：主体性发生真正转变的时刻，不是行动的时刻，而是作出陈述的那一刻。换言之，真正的新事物是在叙事中浮现的，叙事意味着对那已发生之事的一种全然可复现的重述——正是这种重述打开了以全新方式作出行动的（可能性）空间。例如，一个工人因不公平的待遇感到愤怒，他加入了自发罢工的队伍，但只有当这个工人（在罢工结束之后）把自己的罢工作为一个阶级斗争行动加以重述之时，他才主观地使自身转变为革命主体，并且——在这个转变的基础上——得以继续其作为一个真正革命者的行动。

因此，在瓦格纳的作品中，外行眼中最为平淡无趣的部分，却最为显著地体现出重述的这种“施为句”（performative）功能：在这些段落中，主人公以长篇累牍的叙述回顾着此刻之前的剧情。正如阿兰·巴迪欧所言：[105]这些长篇叙述才是戏剧性转换真正发生的地方——在这些叙述中，我们见证着叙述者所经历的深刻的主体性变化。在此我们不妨以《女武神》第二幕中，沃坦的大段独白为例：那个作为自身叙述之产物的沃坦，已经不是叙述开始时的那个沃坦，相反，他是已经知道如何以全新的方式行动的沃坦——他似乎已接受了最终的失败，并决定自我了结。巴迪欧认为：在此，音乐的质感起到了关键作用：正是音乐才将一场对事件与世界状态的报告，转变为叙述者自身主体性发生质变的场所。瓦格纳往往大幅削减剧中真实行动（通常是一场战役）的长度，使其成为可以快速处理的小事情，有时甚至就在幕后一带而过（例如，在《帕西法尔》第二幕的开场，帕西法尔战胜克林索尔的骑士的那场战役，就是在幕后发生的，我们只能从在远方观战的科林索尔口中听到帕西法尔的进展）；与剧中冗长叙述与宣言相比，瓦格纳作品中的真实战役的短暂性显得更加突出（例如，《罗恩格林》第三幕，罗恩格林与特拉蒙的决斗；《特里斯坦》第三幕末尾，特里斯坦与梅洛的决斗；更不用说《特里斯坦》末尾的那场可笑的打斗。），其中的原因似乎就在于此。

同样的时间性也体现在结构主义思想中——无怪乎克劳德·列维-施特劳斯（1908—2009）把结构主义称为一种“没有先验主体的先验论”。独一无二的自我指称，是象征性事件的终极状况，在这个时刻，某种东西猛然间涌现出来并创造了其自身的过去，这就是象征秩序自我呈现的过程。结构主义认为，我们无法设想象征（秩序）的创生过程：一旦它出现在此，这种秩序便总是-已经在此，我们无法外在于它；事实上，我们唯一能做的，便是讲述关于创生的神话（拉康有时也正是这么做的）。阿列克谢·尤尔恰克（Alexei Yurchak）写过一本关于前苏联最后一代人的书，名为《消失之前，一切都是永远》（Everything Was Forever,Until It Was No More），我们在此不妨将这个书名颠倒一下：在其突然涌现并总是—已经在此之前，象征秩序是无影无踪的。此处的问题在于，这是一个自我关涉（self-relating）的“闭合”系统的浮现过程，该系统没有任何外部可言：我们无法在外部对其作出解释，因为这个系统的建构行动是自我关涉的，也就是说，一旦该系统开始成为自身的原因，它就全然涌现出来；可以说，它将自身的前提置于一个封闭的循环之中。因此，象征秩序非但是突如其来地全然在此（亦即此前空无一物，片刻之后它就全在这了），而且它更以这样一种方式涌现，即：此前还空无一物，但突然之间，象征秩序就仿佛总是—已经在那儿了，仿佛我们从未须臾离开过它一样。





节点5.3——想象：三声响


有些西方古典音乐的曲目，因被晚近的流行文化商品广泛采用，以至我们几乎无法在这些曲子本身与其商业化的使用之间作出区分。例如，自从莫扎特《钢琴协奏曲第20号》被广受欢迎的瑞典情节剧《今生今世》（Elvira Madigan）采用以来，直到今日，这首曲子往往还被称作“今生今世”协奏曲，这个叫法甚至出现在严肃古典唱片的标题中。面对这商业化音乐的拜物教，我们是不是可以克制住怒气，并作个不寻常的公开忏悔呢？因为我们带着负罪感欣赏着的音乐，自身似乎一文不值，它的价值却只是通过其被用于通俗文化产品之中的方式才体现出来。在这方面，笔者最喜欢的例子，便是希区柯克的电影《擒凶记》中乐曲《风暴云大合唱》，这首歌曲是由亚瑟·本杰明专为片中的风暴场景而谱写，并在皇家阿尔伯特音乐厅演出的。尽管大合唱本身是个带有晚期浪漫主义媚俗风的可笑作品，但里面的歌词（作者D.B.温德姆-路易斯）却颇有意味：

恐怖在风中轻语

黑暗的森林震颤

在抖动的枝上

传来无名畏惧

惶恐捕获了林中飞鸟

让它们扑翅逃离

只留下树木伫立

和它们

惊叫的枝丫

夜鸟回旋，

伺机而出

与它们的猎物一样逃离

碎裂的风暴云淹没了垂死的月

碎裂的风暴云伺机而出

这不正是吉尔·德勒兹所说的“抽象”情感事件的一幅缩微图景吗？在其中，寓于平静里的张力不断增到无法忍受的地步，并最终在剧烈的爆发中释放出来。这让我们想起希区柯克的那个奇想：他设想有朝一日，我们能绕过所有这些叙事性的视听媒介，并通过作用于神经中枢的复杂装置，直接影响和刺激观众的情绪。用柏拉图的话说：希区柯克的《惊魂记》并非关于陷入恐怖之中的病态人格的电影，相反，它刻画了那体现在具体个人及其不幸遭遇之中的“抽象”恐怖之理念。在同样的意义上，《风暴云大合唱》的乐曲也并未刻画出温德姆路易斯所作的歌词，它甚至与影片的叙事更无关联；相反，它直接渲染了这个情感事件。

在严格的拉康意义上，这样的事件是想象性的：这类事件漂浮在远离那个表征并生产它的物质基础的地方，亦即在那介乎存在与非存在之间的脆弱领域的表面。在《感觉的逻辑》中，吉尔·德勒兹颠倒了柏拉图由永恒理念与摹仿理念的感觉现实组成的二元论，在德勒兹那里，世界被分为实在物（物质）与全然被动的感觉表面，后者是介于存在于非存在之间的变动之流。感觉的表面并不存在，它们是“持存”之物（subsist）：“它们既非事物，也非事实，而只是事件。我们不能说它们存在，而只能说它们是持存或是既有（inhere）之物（是既非事物亦非实体的东西所具有的最低限度的存在）。”[106]这与古代斯多葛派那里的“无形之物”（incorporeals）有几分相似：

斯多葛派第一个颠倒了柏拉图主义，对其作出了激进的逆转。有着质与量以及各种状态的实体具备实在性与因果性，相反，理念的特征属于另一类，它们是存在之外的被动之物，是位于事物表面的无效物，也是只能以“效应”呈现出来的理念化的无形之物。[107]

刀与肉都是实体，刀是某个关于肉的非实体谓述（asomatic kategorema）（比如“被切开”）的原因。炉火与木柴也都是实体，炉火是某个关于木柴的非实体谓述（比如“被烧着”）的原因。如果太阳或者来自太阳的热使蜡融化，我们就会说太阳是“蜡烛被融化”（the wax being melt）的原因，而不会说它是“蜡烛的融化”（the melting of the wax）的原因，因为前者的不定式指的是谓述。

在佛教的存在论中，类似的进路似乎以更彻底的方式呈现：在其中，现实本身失去了实体的属性，并被还原为脆弱表象的涓流——因此归根结底，万物皆是事件（都具有事件性）。佛教的宇宙中存在两类事件：其一是正觉的事件，亦即全然假定自我的非存在状态的事件；第二种则是对流变中的事件的独特捕获，亦即德勒兹所谓的“（非）意义的纯粹事件”，后面这种事件尤其体现在日本俳句之中。绝对物（即涅槃中体验到的原初虚空状态）与微小脆弱而稍纵即逝的表面效应（俳句的主题）之间的交叠，构成了佛教中的无限判断。以下这首俳句，是松尾芭蕉最著名作品之一：

古池塘，

青蛙跃入，

哗啦

水声响这个事件是俳句中的真正对象（是否与维系着它的寂静相互交叠？）。俳句中没有任何理念化的色彩，相反，在俳句的升华效应中，哪怕是最“卑贱”的质料也能够成为事件的诞生之所。这样看来，我们大可不必害怕为这首俳句想象一些更低俗的版本——我的一个日本朋友曾告诉我，松尾芭蕉的这首俳句还有个二十世纪的变体，而且并不是戏仿意义上的：

带着臭水的马桶

我坐上去

哗啦！

俳句中的三行规则再合理不过：第一行描绘了事件发生之前的状况（平静的古池塘、带着臭水的马桶）；第二行则标志着那个休止状态被切断，这种干预打破了平静并将产生事件（青蛙跳进池塘，我坐在了马桶上）；最末一行则命名了那个流逝中的事件本身（水溅出的声音）。甚至当后面没有积极行动的干预时，切入的词或短语（kirenji）也标志着普遍中立的情境与其中的个别要素之间的断裂——后者正是构成事件的物质基础。让我们看看松尾芭蕉的另两首俳句：

春：

掩映朝雾里

无名山也奇

初秋：

碧海连青田

翠绿共一色

第一首俳句的“对象”是朝雾，第二首的对象则是绿——它并非实体，而是事件，它是那个超出了原因却又纯然无效的结果（正如前文所见，这个事件既可能无比崇高，也可能俗不可耐）。在这非物质性的结果中，那流动着的近乎无物的表象与永恒之物彼此交叠，于是动与止、闹与静也都重合在一处，从而构成了意义与非意义（Non-Sense）相互叠加的一刻；这正是“精神是骨头”这句话的禅家说法。然而，这种对物质现实的悬置也有着深刻的模糊性：它有时也构成了某种屏障，掩盖着我们行为的恐怖后果。这让我想起罗伯特·皮尔西格（Robert Pirsig）的那本畅销多年的新时代哲学读物《禅宗与摩托车维修艺术》[108]；事实上我们不难想象出这类主题的许多变体，例如：禅宗与性行为的艺术、禅宗与事业成就……甚至是禅宗与优雅战争的艺术。的确，以禅宗的态度看来，战士不再是行动的个人；他已被彻底地非主体化了（desubjectivized），或者，就像在禅学在西方的主要推介者铃木大拙所言：“杀人的已不是他，而是刀。他已没有任何伤害他人的欲望，是敌人的出现使他成了受害者。这就像那把刀自行完成了杀人的正义使命，而这正是慈悲的作用。”[109]铃木大拙对杀人的这番描述，不正为一种现象学的态度给出了最根本的案例吗？这种态度认为：我们不应干涉现实，而要遵循事物所呈现的样子。杀人的是刀本身；敌人的出现使他成了受害者——于是禅宗战士在其中如若无物，他被还原成为自身行动的漠然看客。

1970年代，在军政府独裁统治下的巴西，曾有一个专门负责折磨政治犯的秘密警察组织，该组织临时皈依了一种私密宗教——那是带有新时代佛教观念的杂烩，在这种宗教看来：现实是不存在的，构成世界的只是虚幻表象的碎片。[110]不难想象，这种“宗教”显然有利于他们为自己做下的恐怖罪行开脱责任。波尔布特的一个下属曾被前者面对敌人时冷酷无情的手段与毫不手软的态度所震撼，他把这个红色高棉领导比作达到了第三层识的高僧，他对波尔布特说：“你完全中立，没什么能撼动你，这是最高的觉悟。”[111]这种关联并非毫无根据：波尔布特所成长其中的佛教文化恰恰有着历史悠久的军事传统。沿着这个思路，我们还可以写出另一个俳句，它的第三行刻画的是鲜血从身体的刀伤处喷溅而出的纯粹事件：

肥胖身躯在跟前蠕动

刀剑一挥

哗啦！

然后仿奥斯维辛的意境，再作一首

囚徒淋浴

手指轻按电钮

哀嚎回响！

笔者列出这些即兴之作，并不是要谈论没品位的笑话，而是想让我们意识到这样一个事实，即：一个真正获得正觉之人，即便在那些极恐怖的境遇下，也应当能够看到纯粹事件本身。然而此处最可悲的教训莫过于，恐怖的暴行与真正诗性的精神之间竟是如此的相融，以至它们可以如影随形。





第六站：事件的撤销


德语里有个说法叫rückgängig machen，我们一般把它译成“消除”、“取消”、或者“解除”，但这个短语还有更确切的隐含义，即：回溯性地撤销某件事，就好像它从未发生。讨论这个问题之前，让我们比较一下莫扎特的《费加罗婚礼》与罗西尼的类似剧目：在莫扎特那里，博马舍那具有政治解放潜力的剧本顶住了当时的审查压力——例如在该剧的终曲，伯爵不得不向他的臣民下跪求饶（更不必说在《唐乔瓦尼》第一幕终曲里，那震耳欲聋的“自由万岁”的呼声）。与此相比，罗西尼的《塞维利亚理发师》在相反的方向上取得了同样惊人的成就：在罗西尼手中，这部标志着法国资产阶级革命精神的剧作被全然地“去政治化”，成为一部地道的诙谐剧。这并不让人惊讶：1815至1830年是罗西尼创作的黄金年代，也是欧洲列强徒劳地要撤销此前数十年革命的影响，以便使其从未发生（Ungeschehenmachen）的年代。在他那些最杰出的喜剧中，罗西尼试图描绘出革命之前的那个纯真时代。这倒不是说，罗西尼在剧中表达了对革命的敌视与反抗，相反，在他笔下，1789至1815年间的这段岁月仿佛从来不曾存在。这样看来，罗西尼在1830年后（近乎）封笔并回归富裕的田园生活的做法真是再正确不过：这是唯一有道德的做法，在这个意义上，他的长年缄默可与让·西贝柳斯的骤然隐退相媲美。

既然法国大革命是现代史中的标志性事件，它的爆发使得“一切都变得不同”，那么很自然的问题就是，对任何事件而言，它们是否会遭遇到上述的“撤销”或被“去事件化”（dis-eventalization）的情况？“Je sais bien,mais quand même...”（我当然知道，但还是……），这类习惯用语标志着主体面对实体时的分裂姿态——我们知道某件事是真的，但还是无法接受它的真实性，例如：“我知道我儿子是个谋杀犯，但我仍然无法真正相信这个事实！”同样，在面对事件之时，我们也会持有类似的分裂态度：“我知道事件没有发生，一切都照常运转，但，不幸的是，或许，或许……（我相信）某个事件的确发生了。”而更加有趣的问题是，一个事件是否可能不被直接地否认，而是以回溯的方式被否认？让我们想象一下：假如一个社会完全遵循了现代意义上的自由、平等与民主权利等理念，以至所有种族主义与性别歧视都是荒谬而不可接受的，并且其中成员普遍认为，社会有义务向每个人提供教育与基本健康保障……那么在这个社会中，像种族主义等一类思潮将是完全不值一驳的，因为在每个社会成员看来，这样的想法都像是荒诞不经的无稽之谈。然而长此以往，尽管这个社会在表面上仍然坚守着它的基本信条，这些原则却渐渐失去了实质意义。匈牙利右翼总理维克多·欧尔班（Viktor Orbán）在2012年的一段话，就是这方面极好的例子。欧尔班认为，中欧地区必须建立起全新的经济体制：

……望上帝保佑，让我们不必去发明一套新的政治体制，推行民主制的目的只是为了度过经济难关……合作归根到底就是实力的问题，与意愿毫不相关。或许某些国家并不这样认为，例如那些斯堪的纳维亚国家，但对我们这些半亚细亚种的底层人民而言，只有实力才能让我们团结起来。[112]

匈牙利老一代异议人士的经历，更衬出上述这段话的反讽之处：1956年，当镇压起义的苏联军队开进布达佩斯的时候，困境中的匈牙利领导人向西方不断发出这样的求救讯号：“我们在此保卫着欧洲！”（言下之意，是对抗亚细亚式的共产主义。）如今，在苏联崩溃之后，一个基督教保守派的政府，则把西欧所代表的自由民主的多元消费主义视作主要敌人，并且呼吁实现一种更加有机的新社群主义，以取代二十年来“混乱不堪”的自由民主体制。无独有偶，当年法西斯主义者就曾大肆渲染“财阀政治与布尔什维克的合谋”，把（前）共产主义者与“资产阶级”自由派视作同一阵营的敌人。无怪乎欧尔班及其盟友多次表达了对中国“亚洲价值观资本主义”的赞赏，并把亚洲式的威权主义视为应对前共产主义威胁的良方——因此，当欧尔班的政府感到来自欧盟的压力时，我们似乎可以想见他会向中国发出求救讯号：“我们在此保卫着亚洲！”

不过，匈牙利的例子还只是全球范围内的去事件化过程中的一个小插曲，这个全球性的过程正威胁着我们解放成果的基础。让我们看看地球另一端的例子：在给美国《洛杉矶时报》的一封信中，影片《猎杀本·拉丹》的导演凯瑟琳·毕格罗为影片中逼真的酷刑镜头辩护，美国特工正是通过酷刑等手段获取了有关本·拉登情报，毕格罗在信中写道：“我们文艺业者都知道，描述不等于赞同。如果不是这样，那么就没有画家敢于绘制非人道的场景，没有作家敢于书写关于非人道的内容，也没有导演敢于拍摄反应我们时代的这些棘手的题材了。”[113]

然而，事实果真如此吗？即便考虑到反恐斗争空前急迫的现实需要，即便我们放下抽象的道德家的姿态，我们难道没有理由认为：由于虐待人类这个行为有着如此深刻的破坏性，因此即便是对它的中立描述本身（亦即试图中和其破坏性的做法），已然构成了某种程度上的赞同吗？

更确切地说，问题的关键在于：酷刑是如何被描述的？由于这个题材的高度敏感，影片脉络中所表现出的任何中立性都是虚假的；我们在其中总是能感受到对于影片主题的特定立场。想象一下，假如在一部描述大屠杀的纪录片中，导演将大屠杀的过程描述为一种超然冷漠的工业流程，并详细讲解其中的技术问题（运输、尸体处理、如何防止死囚进毒气室前的恐慌等等）——那么这样的影片只有两个可能目的：要么它意在反映拍摄者对这个题材的某种变态而不道德的迷恋；要么它是想利用污秽画面的所谓中立性，来引起观众的惊惶与恐惧。毕格罗《猎杀本·拉登》属于哪种情况呢？显然，她毫无疑问是站在酷刑正常化这一边。当影片女主角玛娅第一次见到水刑的场面时，她有一些震惊，但她很快掌握了游戏规则——影片后面，她就冷酷地威胁一个阿拉伯高层战俘说：“如果你不合作，我们就把你交给以色列人。”玛娅对本·拉登的狂热追踪，抵消了良心上的任何不安。这在玛娅的搭档——一个留胡子的年轻CIA特工——身上体现得更为明显，当酷刑受害者的心理防线被攻破之后，他会一下子从折磨者变为友善的人（帮犯人点烟，和他说笑话）。在影片后半，他从穿牛仔裤折磨犯人的大胡子，摇身变为衣冠楚楚的华盛顿官僚，这个转变尤其令人深感不安——它代表着最纯粹、最有效的正常化：酷刑无非只是一些不适，它顶多只会伤害敏感的心灵，而与道德无关，为了工作，这些都是可以忍受的。正是这种认为虐囚与酷刑只会伤害到敏感心灵的认识，使该片沦为一部廉价的右翼宣传片：在其中，人心的复杂性被有计划地精心呈现，以便那些有着良好意愿的自由派们能够不带负罪感地观赏。这正是为什么《猎杀本·拉丹》要比《反恐24小时》糟得多：至少在后面这部剧集的大结局中，杰克·鲍尔最后垮掉了。[114]

让我们抛开关于水刑究竟算不算酷刑的无谓争论吧：如果水刑没有给人施加肉体的痛苦与死亡的恐惧，它如何能让强硬的恐怖分子开口呢？至于有人提议用“增强式审讯法”（enhanced interrogation technique）来代替“酷刑”这个字眼，那更不过是政治正确观念的扩展而已：这与我们用“身体不便”（physically challenged）来代替“残障”（disabled）没有任何区别（是不是该用“增强式诱惑法”来代替“强奸”呢？）。问题的关键在于，虽然政治正确的初衷在于避免使人成为标签的象征性暴力的受害者，但恰恰就是当公众的语言被改造得政治正确之时，酷刑——一种由国家施加的暴力行为——也获得了公众的接受。这两个现象实际上是同一枚硬币的两面。

对于这部影片最肮脏的辩护莫过于认为：毕格罗在此避免了廉价的泛道德化，她以冷静的方式反映了反恐斗争的现实，影片提出了难题并促我们思考（此外，就像一些评论家说的，她“解构”了女性主义的陈词滥调——玛娅既没有展示任何性爱上的兴趣，也没有表现出多愁善感的特质，她就像男人一样坚强和忠于职守）。对此，我们的回答是：恰恰是在面对诸如酷刑这样的主题之时，我们不应“想得太多”。不妨拿强奸作个类比：倘若一部影片以同样中立漠然的方式展示一个暴力的强奸场面，并声称我们应该避免廉价的泛道德化，而要去思考强奸的各种错综复杂的状况，你会怎么看呢？内心深处的直觉告诉我们，这儿有个严重的错误：我宁愿生活在一个绝对无法接受强奸的社会，在其中，任何鼓吹强奸的人都会被视作无可救药的愚人；而不愿生活在一个容许人为强奸辩护的社会——酷刑也是一样：事实上，道德进步的标志之一，恰恰就是对于酷刑的这种毫无讨论余地的，“教条式”的抵制态度。

既如此，我们该如何看待对酷刑的“现实主义”辩护？有人会说：既然酷刑古往今来总是不断发生，那么把它作为公开的讨论议题不是更好吗？但这种态度正是问题的症结所在：倘若酷刑总是不断发生，为什么掌权者现在会向公众公开？答案只有一个：公开讨论的目的，就是要使酷刑正常化，从而降低我们的道德水准。酷刑会拯救生命吗？或许会，但它必定会杀死良知——而最肮脏的辩护就是：真正的英雄为拯救同胞的生命而放弃自己的良知。《猎杀本·拉丹》里对酷刑的正常化，预示着一个逐渐逼近我们的道德真空。如果对此还有任何怀疑，不妨试着回想一下二三十年前的好莱坞大片是否会出现类似的场面——那简直是不可想象的。

在此要谈的第三个例子比前两者残暴得多，直到今天，这件事对我们来说都是不堪设想的。2012年，一部叫《杀戮演绎》（The Act of Killing）的纪录片在特柳赖德电影节上首映，片子的导演是约书亚·奥本海默（Joshua Oppenheimer）与克里斯汀·辛（Christine Cynn）。《杀戮演绎》一片以独特、深刻且令人不安的视角，审视着资本主义全球化大环境下的道德僵局。这部纪录片于2007年在印度尼西亚的棉兰摄制，它报道了一个极端污秽丑恶的行为：安瓦尔·冈戈（Anwar Congo）和他的同伙是参与1965至1966年印尼九三〇反共大清洗的敢死队头目，九三〇事件导致超过两百五十万人被当作共产党员杀害，其中许多是住在印尼的华人。这些当年手上沾满鲜血的刽子手，如今却纷纷变成显赫的政客。2007年，冈戈他们想演出一部电影，演绎当年杀人的经历。可以说，《杀戮演绎》是一部关于“最终获胜的凶手，以及他们所建立的社会”的影片。这场大屠杀过去之后，获胜的凶手非但没有把这些暴行视作“肮脏的秘密”（亦即需要抹去一切痕迹的罪行），相反，他们竟毫无顾忌地大肆夸耀自己当年杀戮的细节（如何用铁线勒死一个人，如何割喉，如何尽兴地奸淫妇女……）。2007年10月，安瓦尔及其同伙参加了印度尼西亚国家电视台的访谈节目，在节目中，当安瓦尔兴致勃勃地说，自己的杀戮受到黑帮电影的启发时，节目主持人满脸笑容地赞叹道：“真是神奇啊！让我们给安瓦尔·冈戈热烈的掌声！”而当她问安瓦尔是不是害怕当年受害者家属的报复时，安瓦尔回答道：“他们不敢，谁要敢露个头，我们就把他做掉！”他的党羽更补充道：“我们要把他们都消灭！”此时，演播厅里又爆发出掌声与欢呼声。若不是亲眼所见，你几乎不会相信这场面是真的。

而真正让《杀戮演绎》与众不同的是，它在此进一步提出了这个关键问题：杀戮者“在杀人时心里想的是什么？”[115]也就是说，他们是靠着怎样一种屏障，让自己对令人发指的暴行视而不见？片中给出了答案：那保护着它们免于内心深处道德危机的，恰恰是电影屏幕：他们把自己的行动视作对电影模范的扮演，这使得他们将现实本身体验为一种虚构——一种好莱坞崇拜者的虚构（安瓦尔及其同伙是从贩卖电影票的黑市团伙起家的），他们模仿好莱坞电影里的黑帮、牛仔与舞者，在那场大屠杀中演起了角色。

有个关于耶稣基督的有趣笑话：连日的布道与显神迹让耶稣疲惫不堪，于是他忙里偷闲到加利利海滩上放松一下。他在和一个门徒的高尔夫球比赛中遇到了一个困难球，耶稣没打好，将球打到水里，于是他走到球落水地方的边上，弯下腰把球拾起。当他准备再试一次同样的击球时，门徒告诉他说，这个球是极困难的，只有像泰格·伍兹这样的选手才能打得好。耶稣回答道：“怎么回事！我是神之子，凭什么泰格·伍兹能做的我不能做？”于是他又一挥杆，结果球再一次落入了水中，耶稣不得不再一次走到水边要将球拾起。就在这时，一群美国游客走了过来，其中一个游客看到了耶稣他们，就走上前对门徒说：“上帝啊，那个家伙是谁？他那样打扮是不是觉得自己是耶稣啊？”门徒回答说：“不不不，那个混蛋以为自己是泰格·伍兹！”这正是幻想身份起作用的方式：没有人——哪怕是神自己——可以在直接意义上是其所是；每个人都需要离开中心的外在鉴别点。我们可以想象，当一个美国记者看到安瓦尔在虐待可疑共产主义者，便走上前问安瓦尔的一个同伙：“那个家伙是谁？难道他觉得自己是上帝审判的工具吗？”那个同伙便会回答说：“不不不，他觉得自己是亨弗莱·鲍嘉！”

在此，我们看到了社会道德真空中最为残暴的一面：当最低限度的公共耻感都被悬置（正是这种耻感迫使罪犯掩盖他们犯罪的痕迹），当虐待与屠杀的可怕狂欢成为几十年后大众赞颂的对象，当这些暴行甚至不被视作公众利益的必要之恶，而是被视作某种平凡无奇，可接受，甚至有几分愉悦的活动的时候，我们就应该追问：这样的社会的象征肌理（亦即在公众可接受与不可接受之间画出界限，所依据的那套规则）究竟是怎样的？面对这个问题，我们应该避免过分容易的回答：例如指责好莱坞电影或者归咎于印度尼西亚“未开化”的道德状态。相反，追问的起点应该是资本主义全球化所带来的错位效应，这种效应破坏了传统道德结构中的“象征有效性”，从而导致了这样的道德真空。[116]

但这是否意味着，当道德实体逐渐地被侵蚀之际，我们仅仅退回到了个人自我中心主义那里？情况比这要更加复杂。我们往往能听到这样的观点，认为当前的生态危机是我们短视的自我中心主义造成的后果：对即时享乐与财富的痴迷，使我们忘却了公共利益。然而在这个问题上，沃尔特·本雅明关于资本主义宗教性的见解才算切中了要害：真正意义上的资本家并不是享乐至上的自我中心主义者；相反，他如此狂热地投身于使自身财富增殖的任务之中，以至连自己的健康与幸福都成了可以舍弃的东西，而家族的兴旺或环境的福祉等更是不在他们的考虑之内。这样看来，我们大可不必站在道德制高点上谴责资本家的贪婪自私——事实上，要想对抗资本主义对于财富怪癖而狂热的忘我精神，我们只需将这种自我中心的功利思想引导到适当的地方。换言之，要想实现卢梭所说的自然的amour-de-soi（自爱），我们需要把环境意识提升到更文明的高度。

因此，这充斥于我们社会中的享乐至上的自我中心主义，与其说是我们面临的一个事实，毋宁说是我们社会的意识形态使然——在《精神现象学》论理性的那个章节末尾，黑格尔所谓的“das geistige Tierreich”（精神的动物界），指的就是这种意识形态；在黑格尔看来，文明的现代社会中，人们陷溺在以自我利益为中心的交互行动中，这种状态构成了精神的动物界。黑格尔认为，现代性的成就，正是在于容许“主体性原则在个人自主的极端特殊性之中获得自我实现。”[117]

在这个原则下，公民社会得以成为这样一个领域，在其中，自主的个人通过自由市场经济的各种机构彼此关联，从而使各自的私人需求获得满足：在该领域里，所有公共利益都服从于个体私有利益；这些公共利益无不被有意识地配置与筹划，以便让私有利益取得最大化的满足。黑格尔在此指出的是私有利益与公共利益之间的对立，这种对立在曼德维尔、亚当·斯密和马克思那里也多有提及：在个人眼中，公共利益被视作某种应当为各自私人利益服务的东西（例如，自由派将国家视作个人自由与安全的保护者），而当个人在追求各自的目标之时，他们也为公共利益的增加作出了贡献。在这个意义上，个人的行动愈是自私，他们对公共利益的贡献也就愈大，这正是辩证法的张力所在。

然而吊诡的地方在于，当个人有意愿牺牲自己的利益，并直接投身于公共利益的创造时，公共利益本身却会因此受损——黑格尔就提到那个过分关注公共利益的国王最终使自己的王国覆灭的逸事。但黑格尔的哲学探讨并不止步于此，他进一步将这种“矛盾”归结为“动物”与“精神”之间的张力：那作为个人“机械性”的交互关系之结果而呈现出来的普遍精神实体，正是“每个人及所有人的产物”。这意味着，自私自利的“人形动物”（亦即参与到公民社会复杂关系网中的个人）的“动物性”是一个长期历史进程的产物，在这进程中，中世纪的等级社会被改造为现代意义上的资产阶级社会。可以说，主体性原则的自我实现本身——即动物性的彻底对立面——恰恰促成了由主体性向动物性的逆转。

这种逆转的踪迹如今随处可见，在高速发展的亚洲国家尤为如此，在这些国家里，资本主义带来的冲击最为粗暴显著。贝托尔德·布莱希特的短剧本《规则与例外》（这是他在1929至1930年创作的一部“学习剧”，用于工厂和学校的简易演出）讲述了一个富商为了石油交易而与搬运工（“苦力”）穿越“亚希”沙漠（布莱希特假想的中国地名）的故事。当两人饮水缺乏并在沙漠中迷路时，商人在慌乱之下拔枪射杀了苦力，因为他以为苦力走过来是要攻击自己，但事实上，苦力是要把自己剩余的饮水递给商人。后来在法庭上，这个商人被宣判无罪，法官审判的依据是：商人有理由惧怕苦力的潜在威胁，因此无论苦力的威胁是否是真的，商人射杀苦力的行为可以视作正当防卫——因为商人与苦力属于不同的阶级，商人有理由担心苦力对它的憎恨与恶意，这意味着，阶级间的仇视才是典型状态，相反，苦力的善意倒成了例外。这个是布莱希特又一个可笑的马克思主义式的简单化描述吗？未必如此，让我们看看下面这个来自当今中国的报道：

半年前，南京一个老太太从公交车上摔下来。根据当地报纸的报道，这名65岁的老人摔折了髋骨。一个叫彭宇的年轻人看到了这个情景，过来搀扶老人。他给了老太太两百块钱（当时足够买300张公交车票），陪同她去了医院，并在医院一直等到老人的家属到来。然而老人一家向彭宇提起民事诉讼，要求后者赔偿人民币136419元。最后，南京鼓楼区法院判决彭宇应分担原告损失，共计人民币45876元。法院的判决书称，“彭宇自认，其是第一个下车的人，从常理分析，他与老太太相撞的可能性比较大。”而且“根据社会情理，在老太太的家人到达后，其完全可以说明事实经过并让老太太的家人将她送到医院，然后自行离开。但彭宇未作此等选择，他的行为显然与情理相悖”。[118]

上面这个彭宇案，不正是布莱希特短剧的翻版吗？彭宇出于同情和好心帮了老人一把，但由于这种善意并不“合乎情理”（一个普通人不会像彭宇这么好心），故此在法院看来，这构成了彭宇的过失，他也因此需赔偿一定数额的医药费。这个案子仅仅是可笑的例外吗？事实并非如此，《人民日报》（中国官方报纸）所作的网上问卷调查表明，在参与问卷调查的青年中，有高达87%的人不愿帮助摔倒在地的老人。彭宇案也关系到公共空间的监视问题。许多人表示只有在摄像头在场的情况下才会考虑搀扶老人。这种普遍不愿伸出援手的态度，正预示着公共空间地位的改变：“街道成了极端私有的场所，而‘公共’与‘私有’这样的字眼也已失去了意义”。简言之，置身公共场所并不意味着与其他陌生人共处——相反，当在他们中间穿行时，我仍然位于自己的私有空间之内，我与他人既没有互动也没有招呼。为了使我与他人共处（不论有无互动）的空间成为“公共”的，它就必须处于安全摄像头的监视之下。

这个转变的另一征兆，则体现在相反的极端情况里——那是近来色情媒体中开始风行的公共场所性行为。越来越多的色情电影展示着人来人往的公共空间（公共海滩、火车、公交车、购物中心等）里毫无顾忌的性行为，值得注意的是，公共场所里大多数经过的路人都对此（佯装）视而不见——小部分人会对这淫秽的场面偷偷瞄上几眼，更少一部分人则会取笑戏仿。同样，在这情形下，公然做爱的情侣就仿佛置身于他们自己的私有空间，因此我们不应干涉他们的亲密举动。

这又将我们带回到黑格尔的“精神动物界”里——换言之，那些无动于衷地走过倒地无助的老人和公然做爱的情侣的，究竟是谁？他们当然是动物。但这个事实绝不意味着我们在某种程度上“倒退”回了动物的层面：我们在此谈论的动物性——每个追求私有目标的个体所表现出来的这种冷酷无情的自私性——恰恰是社会关系（市场交换、社会调解与生产）之复杂网络所造就的吊诡产物。而个人对这个网络视而不见这个事实，也正表明了该网络具有观念性（精神性）的特征：在由市场所构造起来的公民社会中，抽象性的宰制比之前任何时候都要彻底。我们常常能听到这样的说法：当今随着媒体的无孔不入，公开告白的文化与数字控制工具的兴起，私人空间已经濒临消失。但在笔者看来，事实恰恰相反：正在消失的毋宁是真正意义上的公共空间。在网上展示自己裸照或亲密场面的人并不是暴露狂，暴露狂侵入的是公共空间，而上传到网页的裸照则仍在那个人的私有空间之内——只是这个空间被延展开来，并与他人的空间相互包含。让我们回头看看《杀戮演绎》，这与安瓦尔及其同伙的状况何其相似：与经济上的私有化相比，安瓦尔等人对公共空间的私有化显然要更具威胁性。因为正是在这种私有化中，我们社会那些现代性的解放事件被逐渐撤销。





终点站：“好好注意！”


在这压抑的大环境下，对以往事件的撤销成了主导性的进程，既如此，那些真正政治事件的发生还有多大的可能性呢？面对这个问题，我们应该提醒自己：事件乃是一个激进的转捩点，这个点的真正维度却是不可见的——法国哲学家莫里斯·布朗肖（Maurice Blanchot）曾写道：“问题：你会承认我们已经抵达了转捩点这个事实吗？回答：如果还有事实存在，那就未到转捩点。”[119]在事件中，改变的不仅是事物，还包括所有那些用于衡量改变这个事实的指标本身，换言之，转捩点改变了事实所呈现的整个场域的面貌。在一切都在加速变化的今天，记住这一点尤为重要。因为在如今瞬息万变的表象之下，我们不难察觉到一种沉闷乏味的一致性，就仿佛万物之所以迁流不息，就是好让一切都保持不变似的——或者，就像那个法国古谚所说：plus ça change,plus c’est la même chose（变动愈多，实则愈同）。在资本主义内部，事物的不断变化正是为了使一切保持不变，而真正的事件将会转变这个关于变化的原则本身。哲学家阿兰·巴迪欧近年来提出了无法被还原为简单变化的事件概念，在巴迪欧看来，事件是一种被转化为必然性的偶然性（偶然的相遇或发生）[120]，也就是说，事件产生出一种普遍原则，这种原则呼唤着对于新秩序的忠诚与努力。当一个充满情欲的相遇改变了相爱之人的一生，并使夫妻共同生活的构筑成为两者人生的中心时，这次相遇就构成了一个爱的事件；同样，在政治中，当一次偶然的暴动或叛乱催生出对于普遍解放愿景的集体承诺，并因此开启了重塑社会的进程时，这次暴动（叛乱）便构成了一个政治事件。

然而进入新千年后，在政治左翼陷入深刻危机之际，这样的事件还可能发生吗？政治左翼看来，资本主义的繁华建立在虚幻的基础之上，在资本主义繁荣的年代，政治左翼灾害预言家的角色并不受待见。当前，左翼长期等待着的经济萧条和社会崩解的时刻似乎已经到来，我们也看到了世界各地出现的抗议与反叛。然而迄今为止，我们既没能看到左翼阵营对这些事件的任何有力回应，也未见他们提出过任何纲领，来把孤立无序的反抗整合成社会变革的积极力量。目前在全欧洲各处迸发出的愤怒情绪——

是既无力又毫无成效的，看来任何有意识的和协调一致的行动都已超出了当前社会力所能及的范围。看看欧洲的这场危机。我们一生中都未曾碰见如此富有革命机遇的时刻，但我们也从未像现在这样无力。知识分子与战士也从未像今天这样沉寂，这样难以找到前进的新方向。[121]

因而近几年来，我们已停驻于一种持续性的前事件状态，其中那看不见的壁垒似乎一次又一次地阻止着新事物的崛起与真正事件的创生。产生这无形壁垒的一个主要原因，便是资本主义意识形态在近期的胜利：如今，每个工人都成了他（她）本人的资本家，这些“自我资本家”无不在盘算着如何为自己未来的教育、住房、健康等进行投资，而他们投资的唯一途径就是举债。于是，就像银行家和资本家对某家公司的投资决策那样，个人在教育、住房、健康等方面的权利因此成为“自我资本家”投资的自由决策，因此至少在形式上，每个人都成了为了投资而举债的资本家。[122]这意味着，我们进一步远离了资本家与工人在法律面前的形式平等——因为如今他们都是资本投资者；然而，在真正的资本投资者与被迫成为“自我投资者”的工人之间，我们看到了马克思所说“我们剧中人的面貌”的不同——这种不同往往体现在劳动与资本完成交换之时，因为此刻，资本家与工人“一个笑容满面，雄心勃勃；一个战战兢兢，畏缩不前，像在市场上出卖了自己的皮一样，只有一个前途——让人家来鞣。”[123]显然，“自我资本家”的战战兢兢是有理由的，因为那施加在他（她）身上的虚假的选择自由，恰恰构成了其被奴役的形式。

负债者在资本主义全球化环境下的激增，让我们想起了尼采那里的债户/债主关系，在尼采看来，这种关系是人类学意义上的普遍常态。这两者间有怎样的联系？在此，那个直接实现的悖论变为了其自身的反面：如今的资本主义全球化在把债户/债主关系推向了一个极端的同时，恰恰也在损害着这种关系：因为负债的过剩已经公然达到了荒谬的程度。这意味着我们已进入了肮脏的地带：许多债务在丝毫不考虑借债者偿还能力的情形下被发放出去——债务已公然成为控制与支配的手段。就拿当前欧盟向希腊施压，要求后者实行紧缩政策来说——这种压力正是精神分析里“超我”的体现。超我并不是真正意义上的道德行动者，而是一个不断向主体提出不可实现的要求的施虐行动者，它享受着主体的失败所带来的快感；正如弗洛伊德所说，超我的悖论就在于：主体愈是服从于它的要求，其自身的负罪感就愈是深重。[124]这就像一个强势的老师给学生布置下无法完成的作业，然后带着施虐的快感，笑着欣赏学生脸上的焦虑和恐慌。这也正是欧盟在希腊政策上犯下的可怕错误：它甚至不愿给希腊任何机会，希腊的失败本身就成了游戏的一部分。而政治经济学分析的目标，就在于给出一个能够走出当前债务与罪责的恶性循环的策略。

毋庸置疑，类似的悖论从一开始就已出现，因为无法履行的承诺和义务恰恰就是维系银行体系的基础。当我们把钱存入银行的时候，银行许诺说，它有义务在任何时刻将钱还给我们——但我们心里知道，即便银行可以满足一部分储户取现的要求，它也无法同时满足所有储户的取现要求。这个悖论最初仅限于银行与个人储户之间，但如今它已扩展了到银行与个人（法人）借贷者之间。这意味着，放贷的真正目的已不再是迅速从还款中赚取利息，相反，它的目标在于造就一种无限持续的债务，从而使负债者陷于永久性的依赖和从属地位。十多年前，阿根廷决定提前偿还它所欠国际货币基金组织（IMF）的债务（靠的是从委内瑞拉获得的财政援助），这竟使IMF大为震惊：该组织（或者是其高层代表）非但不为提前的还款感到放心，反倒担忧阿根廷的金融独立有可能使其放弃紧缩的财政政策，并导致无节制的开销。IMF对提前偿还的不安，恰恰凸显出债户/债主关系的本质：债务已成为控制和管制借贷者的工具，因此它所争取的，正是其自身的扩大再生产。

这样一来，我们又回到了最初那个问题：事件如何才能将我们带离这死水微澜的状态？但或许，我们应当首先摒弃那个“伟大觉醒”的神话——根据这个观点，在某个时刻，无产阶级（无论是旧的工人阶级，还是新的贫民）会积聚起足够的力量，从而给压迫者带来致命的一击。并且回到黑格尔那里：辩证进程总是始于某种肯定的观念的发展，但在这发展过程中，观念自身也会经历深刻的变化（不仅是战术性的调节，还包括在本质上的重新定义），正是由于观念自身被卷入辩证进程之中，它将被自身的现实性所（多元地）决定。假定一个反抗运动开始时提出的诉求是伸张正义，一旦人们全身心地参与其中，他们便开始意识到：为了实现真正的正义，运动最初的诉求是远远不够的（例如仅仅废止个别法律条款）。在这些时刻，普遍维度自身被重新建构，一种全新的普遍性也呼之欲出。

这种全新的普遍性既非无所不包的容器，也不是各种力量妥协的结果；相反，它恰恰建立在分裂的基础之上。人们往往指责奥巴马总统，认为他非但没有给出获得两党共识的解决方案，反而在许多议题上使美国陷入了分裂。但奥巴马的好处，或许就在于这种分裂吧。当面临深刻危机之时，我们往往需要真正的分裂——这是在眷恋旧物的人与意识到改变必要性的人之间的分裂。这种分裂并非机会主义者的妥协，而恰恰是通向真正融合的道路。进一步说，我们也不应害怕由“分裂”这个字眼带来的另两个词：仇恨与暴力。如今几乎被遗忘的美国政治活动家与散文家约翰·杰伊·查普曼（John Jay Chapman 1862—1933），很早便洞穿了慈善背后的谎言，他说：“这个时代的普遍懦弱把自己隐藏在慈善的外表之下，并以基督的名义要求不伤害任何人的感情。”[125]作为有组织的仇恨的政治概念，并不仅仅出现在疯狂的极权主义中，它还有下面这个现实版本：

因此目前的局势已经明朗：我们有敌人。他们未必敌视我们，他们甚至有可能只是真诚地希望我们能够快乐和繁荣，并且生活在他们认为合适的世界之中。甚至可以说，这就是他们对我们的期待：期待我们向他们承认，他们的世界是所有可能世界中最美好的——或者至少是最不坏的，这取决于具体情况。[126]

数十年前，自由派针对共产主义者的这番话，如今也可以用来指称共产主义的敌人。但这是否意味着，我们在此鼓吹的是盲目的暴力呢？我们应当祛除关于暴力问题的神话，并反对在这个问题上过分简单化的处理——例如，简单地认为：由于二十世纪共产主义运动使用了过多的暴力与杀戮，因此我们应当极力避免重蹈覆辙。共产主义的暴力当然是可怕的事实，但此处对于暴力的过分关注，却掩盖了这样一个根本问题，即：二十世纪共产主义运动纲领本身出了什么问题？究竟是怎样一些固有弱点，驱使着这个纲领走向了无限制的暴力活动？换言之，仅仅指出共产主义“忽略了暴力问题”是不够的：我们需要追问究竟是哪些深层的社会—政治挫折，迫使着他们诉诸暴力。（在同样的意义上，仅仅指出共产主义者“忽略了民主”是不够的：是那个社会变革的总纲领使其不得不作出了这种“忽略”。）在这个问题上，中国文化大革命的历史给我们的教训就是：摧毁旧时代的纪念物并不能证明我们已经彻底否定了过去。相反，这个passage à l’acte（贸然行事）恰恰见证着清除过去这个任务的失败。

当罗马尼亚左翼作家帕纳伊特·伊斯特拉蒂（Panait Istrati）在1920年代末造访苏联时，他看到第一次大清洗公开审判的场景，一个苏共的辩护者试图向这位作家表明对敌人的暴力是必要的，这个苏联人说：“做蛋卷怎么能不打破鸡蛋呢？”对此伊斯特拉蒂回答道：“好吧，我看到打破鸡蛋了，可您的蛋卷在哪呢？”[127]

他问的很对，伊斯特拉蒂的反问并不仅仅在于反对那毫无益处的暴力行为：真正的“打破鸡蛋”并不是物理意义上的暴力，而是权力对社会与意识形态关系的全面干预，这种干预虽然未必会摧毁任何人或事物，但它已改变了整个象征性的场域。这是如何实现的？在本书接近尾声之际，让我们谈谈最后一个关于电影的例子：由帕诺斯·库特拉斯执导的希腊影片《斯特雷拉》（Strella，2009）。

由于得不到国家基金的补助，同时也被几家大制片商所拒绝，库特拉斯不得不在没有任何经济支持的条件下筹拍这部片子，这也使《斯特雷拉》成为不折不扣的独立电影，片中几乎所有的角色都是由业余演员出演的。但这部影片取得了出乎意料的成功，它获得多个奖项，成了小众电影中的经典之作。影片讲述中年男子尤戈斯的离奇经历。尤戈斯因在村庄里犯下的杀人罪而入狱14年（当时他发现17岁的弟弟与自己的5岁的儿子在玩性游戏，尤戈斯在盛怒之下杀死了弟弟）。在漫长的牢狱生活中，尤戈斯与儿子莱昂尼达斯失去了联系。在刑满释放的当天，尤戈斯决定重新寻回儿子。尤戈斯在出狱的第一夜在一个廉价旅馆中度过，在那里他遇到了年轻的变性人斯特雷拉。两人一起度过了一夜，不久就爱上了对方。尤戈斯也被斯特雷拉的异装癖伙伴们所接受，而斯特雷拉对玛丽亚·卡拉斯的模仿最让尤戈斯倾心不已。然而不久之后，尤戈斯竟发现斯特雷拉其实就是自己失散多年的儿子莱昂尼达斯：更让他惊讶的是，莱昂尼达斯早已知道尤戈斯是自己的父亲。事实上，从尤戈斯出狱的那一刻起，莱昂尼达斯就在尾随着他，并事先到那家旅馆中等候他的到来。最初，莱昂尼达斯只是想见见父亲，但当尤戈斯经过她身边时，她就爱上了他。知道真相的尤戈斯彻底崩溃了，他逃跑着离开了莱昂尼达斯。但当两人在一段时间之后恢复联系时，发现尽管他们的性关系无法继续，但彼此都关心着对方。渐渐地，他们找到了共同的生活之道，在影片结尾的场景定格在庆祝新年的聚会上：其中斯特雷拉、她的朋友们和尤戈斯在斯特雷拉的家中欢聚一堂，其中还有斯特雷拉收养的小男孩（她死去朋友的儿子）。这个孩子既象征着爱，也象征着他们处于困境中的关系。

斯特雷拉将怪癖的主题带到了它的（荒谬而崇高的）结局：在此，从创伤中的恢复被数次重复。首先，尤格斯在影片早些时候发现眼前的女子斯特雷拉其实是个变性人，但他痛快地接受了这点：当他注意到自己的伴侣是个男子时，斯特雷拉只是轻描淡写地说：“我是个变性人，你有意见吗？”然后他们接着拥吻起来。但在这之后，尤戈斯面对的则是真正的创伤：他的亲生儿子一直尾随并诱惑他。在此，尤戈斯的反应与《哭泣游戏》中弗格森看见迪尔的阳具时的反应是相同的：那是令人震惊的恶心与逃离，然后是在城市里漫无目的游荡——他们无法接受自己看到的一切。而《斯特雷拉》与《哭泣游戏》也有着类似的结局：创伤最终被爱所克服；大团圆结局中也都不约而同地出现了小男孩。

《斯特雷拉》的拍摄简介将此片描述为“一个在茶余饭后谈论的故事，一个城市传奇”——这意味着我们不应用和《哭泣游戏》相同的方式看待这部影片：主人公发现他的变性情人其实是自己的亲生儿子，这件事并不是某种无意识幻想的实现，而他发现真相后感到令人作呕的反应，则只是对于一个外在的惊人坏消息的反应，换言之，我们应当抵制住要对片中父子乱伦情节做精神分析的诱惑：在此没有任何东西需要解读，影片结尾的情形再普通不过：那是真正的家庭幸福感。就其本身而言，这部影片向基督教家庭价值的鼓吹者提出了难题：因为如果不接受尤戈斯、斯特雷拉与领养的小孩组成的真正家庭的话，他就得对基督教传统价值闭嘴了。影片结尾出现的那个家庭，是真正意义上的圣洁之家，那就像圣父与耶稣同住，并与他发生性关系那样，那也是终极意义上的父子乱伦与同性婚姻——它使幻想的架构发生了根本的重构。[128]在《试论文化的定义》中，T.S.艾略特曾评论说：在有些时刻，我们唯一的选择就是那介于不信教与异端邪说之间的东西；而在有些时刻，使宗教存活的唯一方式，便是从主流团体中分裂出新的教派。基督教家庭价值也正面临着相同的考验：唯一重拾这些价值的方式，就是对家庭的概念进行重新定义（重构），使得它能将《斯特雷拉》结尾处的这个离奇的家庭包括进来。

于是，我们也来到了本书的结尾——它又把我们带回开篇，在那里，我们曾作出对事件的第一个定义：它是重构的行动，然后我们沿着旅途，依次经过了堕落的事件与启蒙的事件，之后又分别谈论了哲学与精神分析中的三个事件。在目睹了事件被撤销的可能性之后，我们最后在终点站那里勾勒出了政治事件的大体轮廓。[129]如果，在深夜的床前，我们刚刚结束旅途的旅行者虽还满怀着愉快的倦意，但却因筋疲力尽而无法看到政治事件的前景——此刻笔者就只能真诚地提醒他：“好好注意！”





注释


[1]这也正是为什么在恋爱中，我们总是让自身的弱点在所爱之人面前暴露无遗：当我们赤裸相对时，对方不经意间的嘲讽笑容与评论就可能让魅力变成了笑柄。爱意味着绝对信任：当爱一个人时，我授予了他（她）能够摧毁我自己的力量，我希望/相信对方不会使用它。

[2]参见Marc Vernet,‘Film Noir on the Edge of Doom,’in Joan Copjec,ed.,Shades of Noir,London:Verso Books,1993.

[3]Stephen Hawking and Leonard Mlodinow,The Grand Design,New York:Bantam,2010,p.5.

[4]尽管整个布局显得可笑，但其中也不乏悲剧式的凄美，例如在《从一个城堡到另一个城堡》（D’un château à l’autre）中，塞琳就生动地描绘了西格马林根悲催困惑的日常生活。

[5]关于对拉康著作的导读，参见Slavoj Žižek,How to Read Lacan,London:Granta Books,2006.

[6]摘自www.friesian.com/hist-2.htm.

[7]同一个形式的更确切版本，出现在所谓“歌剧平行电影”中，这些电影让当代故事与传统歌剧（通常是意大利歌剧）的剧情平行发展，歌剧的布景往往是电影情节的焦点所在。1939年的意大利电影Il Sogno di Butterfly（《蝴蝶之梦》）在此提供了有趣的例子：舞台上蝴蝶夫人的扮演者罗莎爱上了一个美国男高音并怀上了他的孩子，但这个歌唱家对怀孕并不知情，后来歌唱家回到了美国。四年之后，这个富有而家庭美满的美国歌唱家又回到了意大利。与歌剧蝴蝶夫人不同的是，罗莎并没有自杀，她后来全身心地与孩子生活在一起。

[8]好莱坞对破镜重圆的青睐可谓持久——例如在2012年的影片《逃离德黑兰》中，我们在开头看到，身为CIA特工的男主角正与妻子分居，但他与小儿子的感情很深。而在影片结尾，他来到了妻子住处的门口，问妻子可否让他进去，他的妻子默默地拥抱了他。这个场景的难解之处在于，因为与妻子的复合紧接着逃亡计划的成功，我们不禁怀疑是否他妻子通过某种方式得知了这个特工的所作所为，但CIA的行动又是严格保密的。这意味着，这部影片的核心并不在于如何营救躲藏的美国人，而在于这对夫妻的破镜重圆。

[9]在劳伦·斯卡法莉娅的电影《末日情缘》（Seeking a Friend for the End of the World）中，我们也看到了逼近地球的小行星将要在三周内摧毁地球上的一切生命；然而，尽管这个不可避免的灾难是真实的，它仍然只是促成撮合一对情侣的媒介，在世界末日前两分钟，这对情侣接受了对方的告白并相拥而逝。这部影片要告诉我们：有时我们需要整个世界的毁灭，才能创造一对情侣。

[10]另一处细节就是：当这个他物迫近地球时，不但动物的行为变得怪异（马受惊），而且大气层也起了变化：短时间内，贾斯汀与克莱尔觉得透不过气——大自然的基本指标和它的平衡正在解体。

[11]在贝尼尼的电影中，犹太人父亲圭多和他的幼子约书亚被纳粹关入了奥斯维辛集中营。由于不忍年仅五岁的儿子饱受惊恐，圭多利用自己丰富的想象力哄骗说他们正身处一个游戏当中，必须接受集中营中种种规矩以换得分数赢取最后大奖。最先得到1000分的将会有一辆坦克作为奖励。例如，如果他哭着要见妈妈或者抱怨肚子饿，就会被扣掉分数，而安静并躲过警卫的孩子则可以获得奖励分。想知道这部电影的问题出在哪，不妨可以设想一下这样一个可能结局：最终，圭多才知道，原来儿子一直就知道自己身处集中营，他只是佯装相信父亲的话，以便让父亲的生活好受一些。

[12]不可忽视的是，就我们最内在的基本体验而言，贾斯汀是正确的：生活正是令人厌恶的东西，它从肮脏的驱壳中爬出来，分泌着温暖潮湿的黏液，它散发着臭气爬行并成长着。人类的出生本身就是个异形般的事件：它是某个蠕动着的、带着毛发的东西从身体内部迸发出来的可怕事件。这些都应该消失不见。精神则在生命之上，它是生命中的死亡，也是一个活着逃离生命的尝试，就像弗洛伊德那里作为纯粹往复运动的无生命的死亡驱力。

[13]摘自www.huffingtonpost.com/rabbi-david-wolpe/tree-oflife_b_868717.xhtml.

[14]Peter Wessel Zapffe,Om det tragiske,Oslo:De norske bokklubbene,2004,p.147.

[15]Giorgio Agamben,Stanzas,Minneapolis:University of Minnesota Press,1993,p.20.

[16]Pauline Kael,5001 Nights at the Movies,New York:Macmillan,1991,p.107.

[17]与此相似，却略为不同的是拉法埃尔斯伯尼（Raphael Siboni）的带有拉康式标题的纪录片《并不存在性关系》（Il n’y a pas de rapport sexuel，2012）。这部影片远不仅仅是一部“硬派色情电影”：它是在一个很近的距离拍摄色情电影的摄制过程。换言之，通过后退一步并揭示出色情电影的架构（框架）——也就是那个我们观察画面的窗口，这部影片得以彻底地把整个场景“去色情化”（desexualize）了，它向我们呈现的只是苍白的往复运动：其间充满了佯装的高潮以及在后台为了勃起而自慰的场面等等。

[18]Richard Boothby,Freud as Philosopher,New York:Routledge,2001,pp.275-276.

[19]Søren Kierkegaard,Fear and Trembling/Repetition,Princeton:Princeton University Press,1983,p.162.在此感谢Mladen Dolar向我提醒了对克尔凯郭尔、海涅与马克思的参考

[20]对这个问题，斯大林的立场是模糊的：我们可以认为，斯大林的大清洗是为了消灭所有打扰了社会主义和谐的扫烟囱者——但斯大林自己不正是一个扫烟囱者吗。

[21]我们不应忘记。女仆与扫烟囱者也可以组成一对——这让我想起那个扫烟囱者勾引女仆的古老传说。

[22]见Walter Benjamin,‘On Language as Such and on the Language of Man’(1916),in One Way Street and Other Writings,London:New Left Books,1979,pp.107-23.

[23]在2012年的大片《诸神之怒》（The Wrath of the Titans）中，有段有意思的台词：神声称人类是不死的，因为他们死后，仍然活着（以不死的灵魂或延续的传统等形式），而神才是有死的，因为当神死后，他们就真正地消失了，不会留下任何东西。在此，海德格尔意义上的死鱼不死被颠倒过来：不死的凡人与有死的诸神。

[24]因此基督教要求我们把“国王的两个身体”这个说法颠倒过来：上帝自己就有两个身体，但在耶稣被钉十字架时，凡俗的身体死去，崇高的身体则升到了圣灵之中；死在十字架上的是基督的崇高的身体。

[25]G.K.Chesterton,Orthodoxy,San Francisco:Ignatius Press,1995,p.139.

[26]De cultu feminarum,section I.I,part 2;引自www.tertullian.org/anf/anf04/anf04-06.htm#P265_52058.

[27]G.K.Chesterton,Saint Francis of Assisi,New York:Empire Books,2012,pp.11-12.

[28]谢林表达了相同的观点，他强调了在古罗马，基督教兴起之前正是腐败与颓废的时代。

[29]G.W.F.Hegel,Vorlesungen über die Philosophie der Religion II,Frankfurt:Suhrkamp Verlag,1969,p.205.

[30]Hegel’s Science of Logic,Atlantic Highlands:Humanities Press,1969,p.402.

[31]Ray Kurzweil,The Singularity Is Near,New York:Penguin Books,2006,p.9.

[32]Brian Greene,The Elegant Universe,New York:Norton,1999,pp.116-19.

[33]Brian Greene,The Elegant Universe,New York:Norton,1999,pp.171.

[34]Kojin Karatani,History and Repetition,New York:Columbia University Press,2011,pp.196-97.

[35]我们不应把乌舍尔的著作视作可笑的无稽之谈，因为直到数年前，大多数旅馆中的吉迪恩《圣经》都带有创世编年史。

[36]François Balmès,Structure,logique,aliénation,Toulouse:Érès,2011,p.16.

[37]在此我依据的是Ahmed El Hady,“Neurotechnology,Social Control and Revolution,”网址：bigthink.com/ideas/neurotechnologysocial-control-andrevolution?page=all.

[38]摘自Ahmed El Hady,op.cit.

[39]www.post-gazette.com/pg/11283/1181062-53.stm.

[40]这篇文章写于1925年末，但直到数十年后才得以公开出版。仅有德文译本：Andrei Platonov,“Der Antisexus,”in Boris Groys and Aage Hansen Loeve,eds.,Am Nullpunkt,Frankfurt:Suhrkamp Verlag,2005,pp.494-505.按照习惯，我们应该加上这样一个轶事：2012年8月，俄罗斯杜马议员弗拉基米尔·普拉托诺夫由于鼓吹禁止在公立学校进行性教育和宣传而被称为“反性者”，从安德烈到弗拉基米尔，这几乎是俄罗斯公共生活衰落最简明的证据。

[41]Mladen Dolar,“Telephone and Psychoanalysis,”Filozofski vestnik,No.1,2008,p.12（斯洛文尼亚语）.

[42]C.E.Elger,A.D.Friederici,C.Koch,H.Luhmann,C.von der Malsburg,R.Menzel,H.Monyer,F.Rösler,G.Roth,H.Scheich and W.Singer,“Das Manifest:Elfführende Neurowissenschaftler über Gegenwart und Zukunft der Hirnforschung,”Gehirn und Geist,Vol.6,2004,p.37.

[43]Jürgen Habermas,“The language game of responsible agency and the problem of free will:how can epistemic dualism be reconciled with ontological monism?”,Philosophical Explorations,Vol.10,No.1,March 2007,p.31.

[44]见Thomas Metzinger,Being No One:The Self-Model Theory of Subjectivity,Cambridge,Mass.:MIT Press,2003.

[45]这种实用主义路径的一个显著标志，便是沉思在佛教中的作用：在西方，沉思被视作佛教的一种核心活动（是达成“内在平静”的放松技巧），因此成为佛教徒意味着对沉思的修行；而在东方，佛教事实上是一种生活方式，只有一小部分佛教徒进行沉思的修行——大部分只是（佯装）遵从佛家的教条。完全参与沉思活动的僧侣，成了一种“被认为沉思的主体”，（对普通人而言）他们是使正觉成为可能的保证。

[46]见Michael Jerryson and Mark Jürgensmeyer,Buddhist Warfare,Oxford:Oxford University Press,2010.

[47]Mark Epstein,Thoughts Without a Thinker,New York:Basic Books,1996,p.83.

[48]Ibid.,p.211.

[49]Owen Flanagan,The Boddhisattva’s Brain:Buddhism Naturalized,Cambridge,Mass.:MIT Press,2011,p.160.

[50]摘自Elaine Feinstein,Ted Hughes,London:Weidenfeld & Nicolson,2001,p.166.

[51]摘自Feinstein,op.cit.,p.234

[52]网址thinkexist.com/quotes/neilgaiman.

[53]W.B.Yeats,‘He Wishes for the Cloths of Heaven’(1899).

[54]Immanuel Kant,‘The Conflict of Faculties,’in Political Writings,Cambridge:Cambride University Press,1991,p.182.

[55]Jorge Semprún,The Long Voyage,Los Angeles:Overlook TP,2005,p.172.

[56]Marcus Aurelius,Meditations,Book 6,p.13,摘自classics.mit.edu/Antoninus/meditations.xhtml.

[57]Søren Kierkegaard,Works of Love,New York:Harper Torchbooks,1962,p.114.

[58]我们应该注意的是，从一开始，笛卡尔的思想就在女性那里产生了影响——“我思没有性别”便是一个早期女读者的反应。而第一个探索笛卡尔思想的女性主义潜力的，是弗朗索瓦·普兰·德·拉巴雷（François Poullain de la Barre），他是笛卡尔的追随者，并在成为牧师之后改宗新教。他把笛卡尔的原则运用于两性问题，并谴责对于妇女的不公正以及女性地位的不平等；德·拉巴雷也是男女平等理念的支持者。1673年，他匿名出版了《关于两性平等的物理及道德论述：以及消除偏见的重要性》（De l’Égalité des Deux Sexes:Discours physique et moral où l’on voit l’importance de se défaire des préjugés）一书，书中表明：两性的不平等并没有自然基础，而全是文化偏见所致。此外，他还力主妇女接受适当的教育，并主张所有职业都应向妇女开放，包括科学研究的职位。

[59]G.W.F.Hegel,‘Jenaer Realphilosophie,’in Fruehe politische Systeme,Frankfurt:Ullstein,1974,p.204;quote from Donald Phillip Verene,Hegel’s Recollection,Albany,NY:SUNY Press,1985,pp.7-8.In Encyclopaedia also,黑格尔提到了那个“夜一般的深渊，在其中，由无数图像与表象构成的世界被无意识地保存起来”。在此，黑格尔的历史渊源来自雅各布·波姆（Jacob Bohme）。

[60]Hegel,‘Jenaer Realphilosophie,’op.cit.

[61]见Sigmund Freud,‘Psychoanalytic notes upon an autobiographical account of a case of paranoia,’in Three Case Histories,New York:Touchstone,1996.

[62]见Catherine Malabou,Les nouveaux blesses,Paris:Bayard,2007.

[63]见Catherine Malabou,Les nouveaux blesses,Paris:Bayard,2007,p.315.

[64]原文为La vérité surgit de la méprise——译注

[65]G.K.Chesterton,The Man Who Was Thursday,Harmondsworth:Penguin Books,1986,pp.44-45.

[66]G.K.Chesterton,‘A Defense of Detective Stories,’in H.Haycraft,ed.,The Art of the Mystery Story,New York:The Universal Library,1946,p.6.

[67]Richard Wagner,Jesus of Nazareth and Other Writings,Lincoln,Nebr.,and London:University of Nebraska Press,1995,p.303.

[68]德国哲学家路德维希·费尔巴哈（1804—1872）反对黑格尔的唯心论。他主张人的身体与感觉意义上的存在；在他看来，宗教是人类投射自身最佳品质的幻想。

[69]Wagner,Jesus of Nazareth,op.cit.,pp.303-304.

[70]Jean-Pierre Dupuy,‘Quand je mourrai,rien de notre amour n’aura jamais existé,’未出版讲义Vertigo et la philosophie,École Normale Supérieure,Paris,14 October 2005.

[71]关于柏格森思想的更多细节，见Slavoj Žižek,In Defense of Lost Causes,London:Verso Books,2007.

[72]Rosa Luxemburg,Reform or Revolution,Chapter VIII,摘自www.marxists.org/archive/luxemburg/1900/reform revolution/ch08.htm.

[73]这或许是使拉康引入的短时精神分析法有问题的地方。拉康注意到，在标准50分钟长度的精神分析中，病人通常会重复叙述一些东西，而只有在最后几分钟内，在就要结束或被分析师打断的预期下，病人才会由于恐慌而讲述有意思的材料。因此他想到：为什么不把分析的过程缩短，并直接跳到结尾呢？在时间压力下，病人或许会说出有实质性的内容。但这里的问题是：我们是否真的只需要最后有成效的部分，而无需此前45分钟的叙述，因为后者似乎正是为最后的内容所作的酝酿。

[74]G.W.H.Hegel,Philosophie des subjektiven Geistes,Dordrecht:Riedel,1978,pp.6-7.

[75]沃尔特·本雅明（Walter Benjamin1892-1940），德国哲学家、文艺理论家，他试图把马克思主义与犹太弥赛亚的思想结合起来。

[76]Benjamin,The Arcades Project,Cambridge,Mass.:Belknap Press,1999,p.482.

[77]Benjamin,Illuminations,New York:Schocken Books,2007,p.254.

[78]然而，当莎士比亚在《科里奥兰纳斯》中写道：“病人的食欲，要的愈多，罪就愈大”时，其中的双关性就很显著了：这记描述的是既是自我毁灭的恶，同时也是那种过分关注善而忽视了自身健康的恶。

[79]这个论证的第二部分带有尼采的风格而稍显无趣——其最后两行例外（那个标志性的睿智：恐惧让你看到了不存在的东西，他使你将夜里的灌木当成了熊），但前面几行更加准确：想象力能使一种属性（特征、情绪）更加充实，因为它使我们想象那属性的承载者与原因。

[80]见Karl Popper,Objective Knowledge,Oxford:Oxford University Press,1972.

[81]François Balmès,Structure,logique,aliénation,Toulouse:Érès,2011,p.16.

[82]伊曼努尔·列维纳斯（Emmanuel Levinas 1906-1995），法国哲学家、犹太神学家。他致力于我们对他者之责任的道德论题的研究。

[83]Jürgen Habermas,The Future of Human Nature,Cambridge:Polity Press,2003,p.110.

[84]Jacques Lacan,Écrits,New York:Norton,2007,p.824.

[85]乔治·巴代伊（Georges Bataille1897-1962），法国哲学家、人类学家。研究性、暴力与牺牲等论题。

[86]Sergei Eisenstein,“The Milk Separator and the Holy Grail,”in Non-Indifferent Nature,Cambridge:Cambridge University Press,1987.

[87]摘自Robert Service,Lenin,London:Macmillan,2000,p.232.

[88]John Ashbery的翻译。

[89]Karl Marx and Friedrich Engels,Selected Works,Vol.1,Moscow:Progress Publishers,1969,p.83.

[90]James Williams,Gilles Deleuze’s Difference and Repetition:A Critical Introduction and Guide,Edinburgh:Edinburgh University Press,2003,p.94.

[91]Gilles Deleuze,Difference and Repetition,London:Continuum Books,2001,p.81.

[92]Williams,Gilles Deleuze,op.cit.,p.96.

[93]T.S.Eliot,“Tradition and the Individual Talent,”in The Sacred Wood:Essays on Poetry and Criticism,London:Faber & Faber,1997(first published 1921).*《传统和个人才能》此处参考了卞之琳的译文。——译注

[94]Jorge Luis Borges,Other Inquisitions:1937-52,New York:Washington Square Press,1966,p.113.

[95]见Peter Hallward,Out of This World,London:Verso Books,2006.

[96]Gilles Deleuze and Felix Guattari,What Is Philosophy?,New York:Columbia University Press,1994,p.159.

[97]Hallward,Out of This World,op.cit.,p.54.

[98]Williams,Gilles Deleuze,op.cit.,p.109.

[99]Williams,Gilles Deleuze,op.cit.,p.87.

[100]Jacques Lacan,Encore,New York:Norton,1998,p.144.

[101]Jean-Pierre Dupuy,Petite métaphysique des tsunamis,Paris:Seuil,2005,p.19.

[102]www.marxists.org/reference/archive/hegel/works/ph/phc2b2a.htm.*此处依据的是贺麟、王玖兴的译本，《精神现象学》下卷，p.83-84，商务印书馆，1981年版——译注。

[103]见Ryszard Kapuściński,Shah of Shahs,New York:Vintage Books,1992.

[104]见Benjamin Libet,Mind Time,Cambridge,Mass.:Harvard University Press,2005.

[105]参见他在2005年5月14日在巴黎高师的瓦格纳讨论课。

[106]Gilles Deleuze,The Logic of Sense,New York:Columbia University Press,1990,p.5.

[107]Gilles Deleuze,The Logic of Sense,New York:Columbia University Press,1990,p.7.

[108]见Robert Pirsig,Zen and the Art of Motorcycle Maintenance,New York:Bantam,1984（1977年第一版）.

[109]摘自Brian Victoria,Zen at War,New York:Weatherhill,1998,p.110.

[110]据一个朋友所说。

[111]摘自Niall Ferguson,The War of the World,London:Penguin Books,2007,p.623.

[112]摘自www.presseurop.eu/en/content/news-brief/2437991-orban-considersalternative-democracy.

[113]www.latimes.com/entertainment/movies/moviesnow/la-et-mn-0116-bigelowzero-dark-thirty-20130116,0,5937785.story.

[114]这正是为什么毕格罗关于对于本片的看法——“当你观看一场暴力时，你也正在拉康的意义上被解构”（见www.newyorker.com/talk/2012/12/17/121217ta_talk_filkins）——不但是不知所谓的（压根就没有什么“拉康意义上的解构”），而且在道德上是无耻的。

[115]摘自Final Cut Film Productions制片公司的公关材料。

[116]更宽泛的问题是，一个（相对）得体的人为什么会做出可怕的事情？为了对此给出解释，我们应当看看标准的反个人主义的保守观念，根据这种观念，社会机构控制并遏制着我们个人自发的恶，这种恶会为了自私自利的目的而做出残酷而具有毁灭性的事。如果反过来说，虽然我们是（相对）得体的个人，但假如社会体制有着各种巧妙的手段，以便让我们做出可怕的事情，结果会是怎样？在此，作为中介方的社会体制起到了关键作用：有些事情，我们个人永远无法亲自下手，但如果让一个中介方替我们做这些事，我们便可以装作不知情了。包括安吉丽娜·茱莉和布拉德·皮特在内的许多人道主义者在迪拜的住宅项目上大肆投资，而这些项目的劳工恰恰处于现代版奴隶制的奴役之下，与此同时，他们还佯装对此毫不知情——毕竟，这些投资是金融咨询师作出的，不是吗？

[117]G.W.F.Hegel,Elements of the Philosophy of Right,Cambridge:Cambridge University Press,1991,para.260.

[118]Michael Yuen,‘China and the Mist of Complicated Things,’未出版的文本。

[119]Maurice Blanchot’s self-interview in La nouvelle revue Française,April 1960.

[120]见Alain Badiou,Being and Event,New York:Continuum,2007,and Logics of Worlds,New York:Continuum,2009.

[121]Franco Bifo Berardi,After the Future,Oakland:AK Press,2011,p.175.

[122]见Mauricio Lazzarato,The Making of the Indebted Man,Cambridge,Mass.:MIT Press,2012.

[123]Karl Marx,Capital,Vol.1,London:Penguin Books,1990,p.280.

[124]在穆斯林原教旨主义者对西方自由派的憎恨中，我们不难察觉出这种“超我”：自由派之所以被仇视，并不在于他们对穆斯林的种族歧视，而恰恰出于相反的原因——因为他们对第三世界充满了负罪感，并且怀疑后者是否拥有过他们自己想要的生活的权利。在这个意义上，自由派陷入了经典的超我困境——他们愈是觉得负罪，便愈是会被指责为伪善。

[125]John Jay Chapman,Practical Agitation,New York:Charles Scribner & Sons,1900,p.47.

[126]Communisme:un manifeste,Paris:Nous,2012,p.9.

[127]安德烈·普拉托诺夫那个经典的苏维埃反乌托邦小说《地基坑》（The Foundation Pit,1929-1930），讲述了这样一个故事：一群工人在挖一个巨大的地基坑，在上面要建一栋恢宏的工人住宅大楼；但这座大楼从未被建起来，此前在这里的房子也早已被拆除，于是那里只剩下一个巨大的坑洞——这个小说的标题似乎也可以取作《没有蛋卷的碎鸡蛋》。

[128]对于《斯特雷拉》更细节的分析，还可以提及其中对人声的处理。斯特雷拉是玛丽亚·卡拉斯的崇拜者，她在异装俱乐部就模仿着卡拉斯。在影片倒数第二个场景中，在与尤格斯复合后，斯特雷拉夜里走在雅典街头，画外传来卡拉斯唱的普契尼歌剧选段。在此，斯特雷拉不再模仿卡拉斯的歌唱——因为最终，她接受了自己的异化：那声音并不属于你，你自己不应模仿他人，而应在他性中接受他者。

[129]本书对于事件的概述显然是不完整的。在笔者没有讨论的那些事件概念中，有两类应当提及，其一是分析哲学中，如早期路德维希·维特根斯坦（Ludwig Wittgenstein）以及唐纳德·戴维森（Donald Davidson）等讨论到的事件概念，另一个则是当代亚原子物理中，量子过程（或者波等）的事件性地位。





版权信息



书  名　自我


作  者　（英）巴里·丹顿


译  者　王岫庐


校  对　丁三东


出版发行　上海文艺出版社


ISBN 　　9787532158461


关注我们的微博：@上海文艺出版社


关注我们的微信：shanghaiwenyi





目录

CONTENTS


哲学在途

致谢

序幕

第1章 梦和终点

第2章 通往现代灵魂之路

第3章 自我的解放

第4章 现象的与心理的

第5章 自我、力量和主体

第6章 纵身一跃

第7章 重要的东西（和其他东西）

第8章 心智在世界中的位置

第9章 未来的自我

尾声：论被时间移动（或不被移动）





哲学在途


这套小而易读的丛书，由当世顶尖哲学家执笔，是各人依自己专长的思想领域，择定主题，交出最精当、最生动也最富启发的哲学答卷。

丛书的每一主题都发端于哲学史，裹挟着先哲赠予的丰厚思想遗产，来到今日思想论争的风眼。在这个悬浮变幻时代，真理意味着什么？瞬息更迭的电子资讯是否颠覆了我们对自我的意识？当爆炸性的事件发生时，发生的到底是什么，且在日复一日的生活洪流里，真的时刻都有新的事件发生吗？如果成年意味着放弃自己的希望和梦想，意味着妥协和屈从，接受既定现实的限制，为什么要长大？

频繁迭代的生活方式早已全面改变了我们对诸如真理、自我这样一些最基本问题的想法，身处其中的我们可能习焉不察。本套丛书里哲学家们用各种各样的交通工具（无论真实还是虚拟）作为思想的起始站，带领读者游历与审视现代生活变动永无停歇的实境。





致谢


多谢Galen Strawson、Andrew Crompton、Michael McGhee、Tom Winfield、Susan Bearder和Gwynneth Knowles，他们对本书的早期文稿给予了令人鼓舞而又十分有益的评论。感谢Stephen Clark，他促使我不断思考模拟（他于不经意间还提供了一句格言）。感谢Richard Gaskin，他提醒我不要忽视僵尸。我还要感谢企鹅出版社的每一个人，感谢他们为此出版计划付出的热情，感谢他们为本书最终完成所给予的帮助。我还要特别感谢Ananda Pellerin，她不但对本书的构思提出了许多宝贵的建议，还加快了本书的写作进度。

本书有几个部分吸收了我早先一些作品——例如，《自我与现象的东西》（“The Self and the Phenomenal”，载于Ratio，2004），《意识作为个人持存的指南》（“Consciousness as a Guide to Personal Persistence”，与TimBayne合撰，载于Australasian Journal of Philosophy，2005）——中的一个想法。第9章用到了《论个体性与模拟》（“On Singularities and Simulations”，载于Journal of Consciousness Studies，2012）的一些材料，非常感谢该刊允许我在这里使用它们。





序幕


你醒来的时候觉得一切正常，直到进了洗手间，才注意到有点不对劲。你看着镜子，看到自己再熟悉不过的脸正盯着你自己看……唉，一大早这个时候，这张脸看上去并不在最佳状态。过了一会儿，你注意到一些非常奇怪的事情：你头顶上好像伸出了两根短短的，貌似天线的东西。你扯了扯其中一根，显然它不会伸缩。你设法接受了头顶上的这个新装饰物，把头发向后梳，却又注意到了另一个问题。在你的前额上，就在发际线之下，有一块三角形的皮肤不见了，取而代之的像是一块玻璃。靠近镜子，你发现这层表面是完全透明的。你看不到内部的幽深之处，但是这就像是有人在你的头上安了个观测窗一样。

离开洗手间，回到卧室，你在梳妆台上发现了一个信封。信封上清晰地打印着一行字：“你丢失的大脑”。你打开信封——带着那种完全可以理解的迫不及待——看到了这样的信息：

别害怕！你不需要知道我们是谁，但你必须知道，我们劫持了你的大脑。如果你按照我们的指令，乖乖听我们的话去做——你很快会收到我们的电子邮件——我们会将你的大脑原封不动地送还。

带着迅速增长的恐惧感，你打开了计算机。计算机在启动的时候，你又去镜子面前仔细看了看镶在你前额上的玻璃片。你用一支小小的笔型电筒往里照，这下，你就可以看到头盖骨里头有些什么——或者说，没有什么了。你的大脑的确不见了。在空荡荡的头颅中间，也就是原本你的大脑所在之处，有个东西，看上去像是小小的电子设备，它的上面有许多电线，连接着你的眼睛、耳朵，还往下连进你的脖子，大概是连着你脊椎的顶端。

计算机现在已经启动好了，你也很快看到了之前所说的那封电子邮件，邮件附上了一个链接。你立刻点击那个链接，看到一段视频，展示了一大缸冒着泡泡的液体。缸中间浮着一个大脑，通过许多电线和一部计算机相连接。伴随着视频的声音解说声称，缸里的那个大脑其实就是你的，并接着解释了你头顶上那些天线的用处。这些天线连着你头颅里的电子设备，而那个电子设备是一个无线电收发机，能够在你的身体和体外分离的大脑之间传递电子信息，无论你的大脑到底在什么地方，反正目前它就不在你的体内。这些连接让你的身体和大脑保持正常的沟通，完成各种实际的操作，就如同你的大脑还在你的头里面，还以正常方式连接着你的脊椎以及其他感觉器官一样。

尽管这一切让你忧心忡忡，但这种极度怪异的状态倒也不会让你完全茫然无措。你的大脑虽然在离你的头颅数里以外的地方，所有的一切却还完全和以前正常的时候一个样。你所有的感觉都在正常运作：如果你捏自己一下，会觉得疼，你身体的协调性也丝毫没有受到影响。凑巧的是，你还是一个神经学家，你完全明白我们的心智有多么需要依靠大脑，你也完全了解大脑受损对正常行为能力产生的各种影响。事实上，多年以来，出于各种原因和理由，你一直百分之百地相信，我们是我们的大脑。既然你相信这一点，并且你也相信你的大脑不在自己的体内，而是浮在你从计算机显示器屏幕上面看到的那个大缸里，显而易见的是：你应该觉得你自己和你的大脑在一起，就在那个缸里。毕竟，那儿才是你思想发生的地方。但是无论怎么努力，你都没办法让自己真正相信这一点。或者至少，你能尽量相信你的大脑不在你的头颅里面了。但是接受这一点对于你看上去置身何处没有任何影响：你看上去还是身处平日所在的地方，也就是在你眼睛后面大约一英寸左右、你两耳之间的位置。你接着想，“我不在这里，我在那里，那个缸里！”想了一遍又一遍，希望自己能够相信它。但是完全没有用。你依然有活生生的感觉，自己确实在这里，而你的大脑的确是在别处。

这是个好玩的故事，虽然也相当怪异。然而，这也是一个引人深思的故事。事实上，这一类思想试验在哲学中扮演了重要的角色，而且这是有充分理由的。有的情况在现实生活中不会出现，然而却完全可以想象出来。从这些情况中，我们会学到不少东西。例如，上文描述的思想试验，其关键部分源自于哲学家丹尼尔·丹尼特（Daniel Dennett）的一篇著名文章，而这个思想试验提出了许多议题。首先，它表明，你和大脑之间的关系也许并非像你以为的那么直接。但它同时也明确提出了一个更简单而基本的问题：你是什么？

你存在，这是一个你可以比较有理由确定的事——和其他让你觉得确信无疑的事情一样，非常肯定。但是，你，或者我们其他人中的任何一个，到底是什么？当你在思考“我是谁？”的时候，是谁（或者说，什么）在进行思考呢？这个问题带来的反响是其他问题难以企及的，而历史上像这个问题一样富有争议、或者说难以回答的问题，为数也并不多。

对这个问题的第一反应——至少对于生活在二十一世纪的人而言——会说，我们是什么，这是显而易见的：我们是人类，生物性实体，智人（Homo sapiens）这一动物物种的成员。尽管这是一个科学上无可指摘的回答，但这绝不是唯一可能的回答，甚至也不是最常见的回答。许多人认为，我们当然有生物的身体，但我们并不仅仅是有机体。我们还有灵魂，让我们能够超越肉体的死亡而存在。在美国，有大约超过百分之七十的人相信他们有灵魂；在英国和德国这个比例要略低一点；而在非洲和印度，这个比例则要高得多。可以推断，大多数人会说，我们并不仅仅有灵魂，其实，从根本上来说我们就是灵魂。不论灵魂可能是其他什么，如果灵魂是值得拥有的（或者值得被渴望拥有的），那它就应该能够让一个人的性格、智力，以及有意识的精神生活在其身体死后得以继续。这种灵魂，实际上就是一种心智，它不是一种你可以“拥有”——如同你可以拥有一只疼痛的脚那样——的东西。灵魂即你所是的东西。

在这本书中，我们会看到关于自我的不同观点。我们的核心问题是：到底什么是自我？我们会权衡这方面的最新论点，即人类拥有一个能从他们的身体分离出去的自我。它不是灵魂本身，而是一个能够承载我们心智状态及能力，也能够在我们肉体消亡之后继续存在的自我。这一学说认为，我们从本质上说是心智的存在者，并不受制于某个特定的人的身体。这一观点在哲学和神学中，历史悠久、影响深远。在本书中，我们将对认为我们真的就是这类存在者的纯粹哲学主张进行评价。

关于自我本质的讨论不仅有着抽象的重要性，对自我的理解，对于我们如何生活、如何与他人以及我们周围的世界相处，都有重大的意义。如果我们本质上可以与我们的身体相分离，那么，随着计算机技术的发展、神经系统科学和医学的进步，这种分离不用多久就会成为可能。在这种情况下，也用不着多久，我们就需要重新思考与个人相关的法律体系背后的伦理和哲学原理。并且，在更广泛的意义上，重新评价关于人类可能过上怎样的生活的种种预设。

为了力图证明我们并非只是我们的躯体，哲学家会采用有关精神东西和物质东西之本质的一些深奥的、形而上学的学说。我们也会谈到其中一些学说，但我们的其他观点则源于并不那么玄奥的考虑。

我们很多人都在电影里看过这样的故事，科技的发展让人可以从一个身体转移到另一个身体去。在典型的“换身”（body-wap）情节中，一个大脑扫描仪会把所有的心理状态（例如记忆、信仰、性格特征之类）从一个大脑迁移到另一个大脑去。同样，我们很多人也看到过空间传送的情节，就像在科幻电视剧《星际迷航》（Star Trek）中那样，人可以通过“光束传送”，从一个地方被传送到另一个地方。在这种空间传送中，被传送的人的躯体往往会被复制，然后再被毁灭，而后在另一个地点用新物质再造一个身体。

目前，这样的技术的确还不存在，你也可以怀疑它们永远都不可能存在。但在某些哲学家的眼里，这一点并不重要。如果你和当前的身体是同一个东西，那么你和你当前的身体永远都不会分开。我们能够想象自己以这类方式被传输，这一事实表明，这些过程或许保存了对我们自己的存活来说所有根本的东西。由于在心智转移和空间传送中，我们都离开了自己的躯体，因此，我们应该推断，我们真的是可以与自己原来的躯体相分离的。而且，仔细思考一下这些传送过程到底保留了什么，我们就可以区分出对我们的存在来说最为不可或缺的那些特征。

这一论证思路在关于自我的哲学讨论中非常突出。其实，持这种观点的人的目的，是希望通过诉诸可能的、或可设想的移运人的方式，把我们从躯体的桎梏中解放出来。这种策略是否能够成功，并且，如果成功了，它传送的是什么类型的自我，这些都是我们将要探讨的话题。

我们的研究应当从哪里开始呢？显然，自我是有意识的，至少他们醒着的时候是有意识的。无论其他，他们首先是能够知觉周遭环境的东西——通过视觉、听觉和触觉——他们有着身体感觉、进行着思考、做着决定、回忆着他们过去的经历、经受着他们情绪和感情的变化。这里只是列举了有意识的经验的某些形式。我们大多数人都足够幸运，每天都会感受到这些有意识的经验。然而，尽管意识是这个世界上最为常见的东西，也是自我这个概念中最为核心的东西，但在某些方面，它却是一个非常让人困惑的、颇多争议的现象。

最核心的难题并非意识是什么样子——关于有意识是什么样子的，我们多少都会有所了解——最核心的难题在于意识与意识之外的世界，以及更具体的，意识与我们的大脑之间有什么关系。意识是一种以质量、磁力，或者电力的形式存在的生理现象吗？还是说，它是一种另外的、根本上非物理的现象？这就是众所周知的“意识问题”，它在近年的讨论中显得愈发重要：在过去几十年里，从心理学到神经科学，从量子理论到当代艺术和舞蹈，还有哲学，许多学科都对意识问题有着极大的兴趣。对意识进行科学探究，肯定会遇到很大的困难。科学之所以发展，是因为科学限定自己的研究对象是客观的、可公开观察到的现象，例如星球的运行。然而意识是主观的：唯一能够直接感受你的经验是什么样子的人，就是你。尽管如此，只有在我们对意识有科学的理解时，我们才会对我们自己以及这个更广阔的宇宙有一个更全面的科学理解。所有人都知道，这样的理解并不是唾手可得的，但我们也都认为，这是一个刻不容缓的任务。

我们将会讨论，为什么意识问题是如此困难的——这个问题的答案很大程度上与科学革命期间的那种对物质世界的构想有关（此构想今天还为我们所持有）。我们也会讨论目前关于物质世界和意识之间关系的最精辟思考，这些也正是意识问题最有希望的解决之道。最终看来，关于自我的本质、自我和更广大世界之间的关系以及自我能够承受的变化类型，这些解决之道有着非同一般的启示。

人们常说，相信我们有不死灵魂的最深层的——如果（可能）不是最有价值的——动机，就是逃脱死亡。多亏了计算机技术如期的发展，有些技术乐观主义者认为，用不了多少日子，我们就能够把自己“上传”到计算机维持的虚拟天堂，在那里享受某种近似的不朽。我们也会审视这些说法，也会考虑，对自我之本质的不同构想对于此类希望有着怎样的影响。

这些虚拟世界也有可能会影响到我们所是的这类东西吗？假设技术乐观主义者是正确的，将来的计算机不但能够产生虚拟世界，其中生活着完全有意识的虚拟居民，而且计算机不用费多大力气和成本，就可以创造并维持大量这样的世界，里面住着大量这样的居民。如果是这样，那么，很有可能由计算机产生的自我的总数，将会远远超出非计算机产生的自我的总数。在这样的情况下，很有可能我们也生活在由计算机维持的虚拟世界中。这真是我们应该担忧的事情吗？甚至这样的假设有没有意义？我们会梳理这些问题，也会得出一些出人意料的结论。

退一步讲，值得注意的是，存在着某个类似于传统所构想的自我的东西——一个根本上精神性的东西，它在原则上可以与其躯体相分离——这一说法在当代的某些知识分子圈子里被广泛假定为一派胡言，这些知识分子不顾大多数人是如何看待自己的。实际上，对传统所构想的自我的放逐，有时候被视为现代性的一个标志，而科学和哲学中的发现已经使这种看法无法立足了。不过我认为，上述假定是完全错误的，或者，它至少太过简单化了。一方面，虽然我们的自我、我们的意识和实在的其他部分之间的关系，还有许多有待发现——并且我们还不能够确定，随着技术的发展，未来会带来什么——但正如我希望证明的，我们知识中的空缺并不意味着我们不能够取得宝贵的进展，也不意味着探究本身会一无所获。我们最重要的收获，乃是对我的一个与现代科学的进展完全相容、完全连贯的构想，我们把自我构想为一个统一的、有意识的主体。

但是，让我们不要操之过急。我们的探讨首先将聚焦于一个乍看起来更加平常的话题。如果假定你存在着，那么你能够进行哪些类型的旅行呢？你能够选择什么交通方式呢？你能经受什么样的运动或是空间转换而存活下来呢？我已经说过，与旅行相关的这些问题和“我是什么？”这个问题有着密切的关联。当我们更加深入地探讨其间的关联时，还会发现，就运输而言，存在着一些极其重要的问题，对于它们，物理学（化学、或生物学）都无法给予解答，只有形而上学才能够。





第1章

梦和终点


欧盟已经在审核一份提案的草案，该提案是关于用氢气做原料的超音速飞机A2，这种飞机只需要四个半小时就可以将乘客从布鲁塞尔运送到悉尼，而目前的飞机完成这段航程需要整整一天。这听上去似乎相当了不起，然而，即便最高速度达到每小时4,000英里，依然存在很大的提速空间。是否可能建成一个机器，能让我们只需要半个小时就可以从布鲁塞尔到悉尼呢？或者半分钟？音速是每秒343米，或者说，差不多每五秒一英里。光速是每秒30万千米，或每秒186,000英里。如果科学家没说错，任何物体的运动速度都不可能比光速快，那么我们到底能够多大程度上接近光速呢？暂不考虑速度，设想中的A2噪音还非常大——只有在人迹罕至的极地上空，它才能够以最高速度飞行——更糟糕的是，它没有任何窗户。显然，我们还可以做得更好些，但是能有多好？是否存在理想的交通方式？


比快更快

有时候，理想的交通方式是坐船在泰晤士河上顺流而下，或是悠闲地漫步、骑自行车，在一个晴朗的夏日这样做，就更美好了。但是，让我们假定我们追求的是速度。因此，我们想要最快的，甚至是瞬时的交通方式，同时也需要这一交通方式便宜、可靠，并且安全。这就让我们想到了一种被称为空间传送（teleportation）的交通方式。

科学家已经提出了几种实施空间传送的方式，它们的可信度不尽相同。其中一个方法的可信度尤其高，也更有可能是一个行得通的做法，因此它得到了科学家、未来学家，以及哲学家的广泛讨论。这种空间传送的过程可分为四个阶段：

1.首先进入一个空间传送舱，你的身体会经过一次高速而细致的扫描。扫描得出的数据会安全地储存在一台计算机上。

2.然后，你的身体就被无痛毁灭。产生的物质以及能量都会得到安全妥善的处理（它们不会被送去任何地方）。

3.扫描得出的数据通过无线电波、镭射光束或类似的信号传送方式，被传到指定的目的地。

4.数据到达之后，这些信息被输入一个先进的3D生物打印机，它会在空间瞬间传送的“接收”舱中，（即刻）创造出与你原先的、出发那一刻完全相同的身体的复制品。原先那个人和这个新造出来的复制品之间，看不出任何生理或心理的差别。

然后，你跨出舱门，就像之前的你一样，似乎什么也不曾发生过。

这个故事大致就是这样。

这个过程往往被称为“信息式空间传送”（informational teleportation），因为只有信息——即用以复制你的那些编码数据格式——发生了空间转移。你的身体（别忘了这个）一开始就被毁灭了，产生的废物和能量都不会被保存下来，也不会被传送到任何地方去。你新的身体是由储存在“接收”舱中的全新材料构建而成的。这种信息式空间传送就是我们接下来将要关注的类型（尽管我们不会完全忽视其他形式的空间传送方式）。信息式空间传送不一定是瞬时的，然而大致也相差不远。以光速旅行，只需几秒的传送时间，已经足以把你送到百万英里以外去了。用不着一秒钟，你就可以横跨整个大西洋。

人体扫描如果足够细致，以至于能够构建出一个（近乎）完全一致的复制品，就会包括非常大量的数据——按照当前的标准来说是极其庞大的，然而我们可以推断，未来的计算机技术还是可以处理这些数据的。这些数据的传输完全可能像今天组成因特网的数据一样：通过光缆以光脉冲的方式传输。正如安德鲁·布卢姆（Andrew Blum）这位作家所描述的，因特网是：

无处不在的……是一系列的管道。在海底，有连通伦敦和纽约的管道。有连接谷歌和脸书的管道。大楼里面装满了管道，数百万英里的公路和铁轨旁边的地里，埋着管道。你在网络上所做的一切，都通过管道旅行。那些管道里面（绝大多数情况下），是玻璃纤维。那些纤维里面，是光。越来越多的时候，编码在那光里的，是我们。（Blum 2012：Prologue）

如果以光为基础的空间传送技术成为了现实，那实际上就会是我们，暂时地被编码在光的脉冲里面，以光速从一个地方闪到另一个地方。这样的话，空间传送时代的管道旅行和二十一世纪初期的管道旅行就会大不相同了。


但是这真的可能吗？

你大概觉得，说得婉转些，这一切还是带着幻想的色彩。然而，对此有悲观主义倾向的人们应牢记亚瑟.C.克拉克（Arthur C. Clarke）的观点，就是足够发达的技术和魔法之间并无区别。几十年以前，任何与如今的因特网相似的概念，看起来似乎都是不可思议的，更别提可以用现代智能手机这么小的设备上网了。这是个清晰而尖锐的教训：低估科技发展速度之快的后果，是很危险的。

有些人会认为空间传送旅行的想法，不但前景令人振奋，而且相对廉价航空而言，自然是个改善。然而，对于这些人而言，还有第二个更大的顾虑。即便空间传送在技术上是可能的，我们自己是否能在这个过程中活下来？换句话说，如果你想要用这样的方式旅行，那个在目的地的小隔离舱中出现的人是你，还是只不过是和你非常相似的完全另一个人？

在多数有空间传送情节的小说中（以及在所有的电子游戏中），只是简单设定了我们可以在这一过程中活下来。我们不愿打断这么充满希望的故事情节，很多人，至少一开始的时候，并不会停下来思考事实是否确实如此。然而，我们知道，讲故事的人所设定的，可以很容易被证伪。比如，想一想那许多传说，关于预知未来的水晶球，高智商的会说话的马，或是把孩子变成癞蛤蟆的巫婆——再或者，能改变过去的时间旅行者。


从物理学到形而上学

并非故事里发生的每件事情都可能发生，因此，我们如果仅仅因为空间传送在游戏或电影中看起来运作自如，就断定空间传送是真正可能的——是一种使人发生移动而不会杀死他们的方式——那我们就大错特错了。我们想要弄明白的是，那个从空间传送舱里走出来的人，是不是真的是你，还是仅仅是你的复制品——也就是另一个人，一个新创造出来的人，这个人恰巧和你非常相似。

空间传送到底是否是个可存活的过程，最终取决于我们是哪一类事物。关于自我的哲学探索恰恰就是试图要回答这个问题，因此在这方面，哲学家应该会给我们以启发。事实上他们的确也做到了。

让我们暂且不考虑我们也许具备非物质的灵魂，假定我们是完全物质的存在，并在这一假定的基础上展开思考。有一种哲学思想，叫做动物主义（animalism），它认为我们不过是属于智人这一物种的生物体罢了。如果我们只是这类平常的物体，那么这一点对空间传送的可存活性（或不可存活性）意味着什么？

假如你可以把一只猫的组成原子全部扯开来，分散到四面八方去，你可以完全确定一点：这只猫不会活下来了。桌子、椅子或者其他中等大小的物体都和猫一样：它们不可能经历完全的物理消亡而存活下来。因此，猫和椅子都不可能通过信息式空间传送的方式，从一个地点移动到另一个地点。毕竟，在空间传送过程中发生的第一件事情，就是置于传送舱中的物体的解构——完全的彻底的毁灭。得到的原子核能量不会被发送到任何地方去，传送出去的是扫描过程中得到的信息——而原先的原子只不过是被分解了。如果我们小心地将一只猫放在传送舱中，它不一会儿就消失了，而在线路另一端的舱中出现的猫显然不是我们一开始见到的那个动物。这只猫充其量是用新原料制成的，是原先那个动物的复制品。如果是这样，那么信息式空间传送就不是能够安全移动实物的方式，它只是更加类似于传真的一种传送数据模式的方式，其目的在于创造出复制品。

如果猫无法在空间传送过程中存活，并且，如果我们和猫是同类物，即生物体，那么我们也无法在空间传送过程中存活下来。因此，如果动物主义是正确的，想要用空间传送的方式来旅行的尝试，无疑是极端有勇无谋，因为结果将是致命的。然而，关于我们是什么，动物主义绝非唯一的哲学观点。还有许多与之不同的观点，其中某些对空间传送旅行更为有利。

德莱克·帕菲特（Derek Parfit）出版于1984年的《理与人》（Reasons and Persons）是近年来关于自我本质的最有影响力的哲学著作。在这本书中，为了能让我们明白自己是什么样的事物，作者提出了一个假想的情境。这个情境一开始是这样的：

我进入了空间传送机。我曾经去过火星，但用的是传统的方式，坐太空船花了好几个星期的时间。这部机器会将我用光速传送出去。我只需要按一下这个绿色的按钮。和别人一样，我很紧张。这行得通吗？我想起了那些曾经被告知的即将发生的事情。当我按下这个按钮，我将会失去知觉，然后似乎片刻之后就会醒来。其实，我将会失去知觉半小时左右。地球这里的扫描仪会分解我的大脑和身体，同时记录下我所有细胞的准确状态，然后会将这些信息通过无线电波传送出去。这些信息以光速传递，需要三分钟左右到达火星上的复制器，并会用新的物质创造出和我原先一样的大脑和身体。这将是我醒来以后的身体。

尽管我相信这就是接下来会发生的事情，我还是犹豫了。可是那时候，我想起了昨天早餐时，我吐露自己的紧张心情之后，我妻子的笑容。她提醒我，她经历过多次空间传送，她也没出现什么问题。我按下了按钮。和预期的一样，我失去了知觉，似乎片刻之后又苏醒过来，但是在一个不同的小空间里。检查我的新身体，我找不到任何改变。即便是今天早上剃须的时候，不小心割到上嘴唇留下的伤口，也依然在那里。（Parfit 1984：201）

这里所呈现的空间传送过程是可存活的：进入地球传送舱的是帕菲特，在另一端复制舱中出现的也是帕菲特。这一段文章也阐明了这种交通方式的一个重大含义。在传送过程中，帕菲特把原先自己的身体留在了地球，几分钟之后在火星的一个新的身体上恢复了意识。如果像帕菲特坚持的那样，空间传送的过程是可存活的，那就是说，我们不用冒着失去生命的风险，就可以从一个身体移到另一个身体。

帕菲特认为空间传送是可存活的，这一观点基于他关于人类持存条件（persistence conditions）的著名论述。在帕菲特看来，我们的个人生存需要某种心智连续性（mental continuity），关键的是，在信息式空间传递过程中，这样的延续性可以得到保留。并且，这种心智延续性不要求我们一定要有非物质的灵魂，或任何其他神奇的、超凡的特质。

帕菲特对自我的描述，属于十七世纪英国哲学家约翰·洛克（John Locke）所开启的传统。在发展自己的独到观点时，洛克批评了另一个重要的思想家——法国哲学家勒内·笛卡尔（René Descartes）——对自我的论述。事实上，三个半世纪以前，“笛卡尔式”的心智和自我构想得到了详细的说明，此后这些概念一直是相关哲学讨论的核心。对于“我们是什么”这一问题，笛卡尔的回答是“我们是非物质的心智”。这里，非物质（immaterial）意为“不是物质世界的一部分”，而并不是说“与物质世界无关”。如果我们是非物质存在者，那么我们没有任何物质的组成成分，也不会在物理空间中存在。我们拥有存在于物理空间的身体，但是我们并非等同于我们的身体。

尽管如今的哲学家几乎没有人认为这样的看法是完全正确的，然而，几乎也没有人会否认笛卡尔思考方式的威力和吸引力，或是笛卡尔对当前论争的持续影响。下一章，我们会思考笛卡尔学说中和当代相关的那些部分。





第2章

通往现代灵魂之路


非物质的灵魂是流行了上百年的观点——毫无意外，它为许多宗教所承诺的天堂里的永生提供了可行之道。如果你在身体的死亡和毁灭之后，依旧存活下去，那么当你是一个和你的身体不一样的实体，事情就会简单得多了。灵魂完全符合这个要求。然而，如果将这些如意算盘和宗教考量都置于一旁，还有什么理由能让我们认为，我们是非物质的实体呢？

在现代哲学产生的萌芽期（大致涵盖了十五世纪到十八世纪这段时间），勒内·笛卡尔（René Descartes）提出了关于自我非物质性的最有力、影响最大的哲学论断。事实上，笛卡尔常常被称为现代哲学之父。如果说，自我是（物质的或非物质的）心智这一思想在当代哲学里边是司空见惯的，那主要是因为，笛卡尔为对自我作如是观提出了强有力的理由。

笛卡尔之所以将自我从物质世界区分开去，是出于非常强大的理由——比人们通常认识到的更甚——而这些理由到如今还相当有力。尽管大多数当代哲学家反对笛卡尔的身心二元对立的观点，但是他们大多会同意，笛卡尔提出的关于拥有有意识智能的存在者如何成为物质世界的一部分这一问题，到如今还尚未得到解决。


恶魔和缸

关于笛卡尔，也许最广为人知的是他在《第一哲学沉思录》（Meditations on First Philosophy，1641）中提出的思想实验。所有哲学专业的学生对这个实验都非常熟悉——这很有可能是他们被要求阅读的第一篇文章。笛卡尔请我们设想一个极端的场景，即我们的经验并非像我们通常以为的那样，来自于和外界的感官接触。而现在，假设我们的经验都完全被一个强大而歹毒的恶魔控制着，这个恶魔误导我们，让我们无法了解自己的实际状态。结果，在我们经验中呈现出来的这个世界，只不过是这个恶魔制造出来的幻象而已。这个假说的现代版本中，有许多故事讲的就是丢失了的大脑，你被还原到缸中之脑的状态，是一个完全没有觉察到自己真实状态的大脑，因为疯狂的科学家们对你的感官神经进行着电子刺激，为你提供了一个正常身体及环境的幻觉经验。电影《黑客帝国》（The Matrix）描绘的就是与这一场景基本类似的一种情况。

笛卡尔提出的挑战非常简单：你能证明你目前的经验不是这样的恶魔制造出来的吗？

证明这一点可不容易。是的，你能看见你面前的墙壁，你能伸手触摸并非常确信地感受到它的坚硬，然而根据笛卡尔另外的假说，这些经验也都是恶魔制造出来的经验之一，因此不足为信。当你看着镜子，看见镜中人也在看着你，你无法断定你是人，因为这些经验也是恶魔制造出来的。并且，你的确也不只是看见你的身体，你还可以感受自己的身体：你可以用双手抚摸四肢，用手指触摸脸庞。然而这也没有用：所有这一切感受也都是恶魔制造出来的。

除非你能想到一个强大的理由，足以说明为什么这一怀疑主义者的论点站不住脚，否则你连自己是否有一个身体都没法确定。你有可能是一个彻底非物质的东西——在你目前的状态中，你根本无法理解这个东西的本质，而这个东西只不过是恰好在幻想着它具备人的形态。

恶魔思想实验的真正目的，并不是要对建立一个比我们目前所见过的更彻底的怀疑论：完全不是这样的。笛卡尔在《沉思录》中说明，自己的目的是为了将我们确实知道的和我们只不过以为自己知道的区分开来，希望借此在更加坚实的基础上，重建我们的知识结构。


主体和外观

笛卡尔认为，除非你能够排除这样的可能，即你的经验并非以错误的、有误导性的方式产生，否则你就无法肯定现实确实就是经验所表现的那样。你看上去手里有杯咖啡，但是你也无法肯定你确实手里就有杯咖啡。

虽然如此，笛卡尔认为有一件事你是可以肯定的：那就是你现在正经历着当下这些想法和经验。因此就有了他的名言：“Cogito，ergo sum”，“我思故我在”（I think，therefore I am）。这其中的含义是，无论事物的真相是什么，无论你是否被一个恶魔控制或者是否是一个缸中之脑，既然你正在思考着这些想法（或者正在读这些文字），你就至少可以肯定你存在着，你当下具有这些经验和想法，即便你并不真的确定无疑地知道你到底身处何处，甚至你到底是什么。

不仅如此。你还可以肯定关于你自身本质的某些东西。无论你是什么——人、外星人、天使、会产生幻觉的自动机器人——你是能够具有经验的那种东西。换言之，你是一个“有意识的主体”（conscious subject）。这一点看上去似乎没什么了不起，然而其实相当重要——笛卡尔相信，这一点就是我们可以依靠的坚实基础。

笛卡尔的思想实验也让我们明白了一些有关我们经验本质的东西，这就是，它们的主观特征——它们作为经验看起来所具有的东西——在令人惊异的程度上独立于外部世界中发生的事情。你也许以为，只有当你真正看着红玫瑰的时候，你才会有那种看见一朵鲜艳红玫瑰的经验，因此，只有红玫瑰存在，这类经验才可能存在。当然，任何人如果在现实生活中曾幻想过见到一朵红玫瑰，或者任何类似的物体，都不需要笛卡尔来告诉他们，这样的想法是不正确的。笛卡尔的观点让我们明白的是，我们所有经验的本质，都同样独立于外部现实。

完全符合现实的幻象是可能的，基于这一事实可以推断，我们的感性经验只不过是关于现实的并不可靠的指引。那么，是否单凭这一事实也可以推断，经验本身的本质不可能是物质性的呢？不能。笛卡尔并没有这样推断。他断定的是，要充分了解物质和经验之间的关系，我们必须理解两者的真实本质。正如我们接下来会看到的，笛卡尔关于心智不可能是物质性的论断，最终是基于他对物质世界的本质理解上的。


科学革命者们

在笛卡尔的年代，科学和哲学（或者哲学和神学）之间的界限还未划分得一清二楚。笛卡尔对我们目前称之为科学的领域做出了更为伟大的贡献，而非哲学、神学或是其他领域。他研究了光学——他发现了光的折射定律——以及运动物体的物理学。现代形式的惯性原理也要归功于笛卡尔的发现。但是笛卡尔的兴趣并不局限于物理科学。他也在数学领域做出了突破性工作。他找到了将几何与代数联系起来的一种方式：在还没有接触到他的哲学以前，我们大多数人在学校里早就学过“笛卡尔坐标”（Cartesian coordinates）。

笛卡尔是众多相当有影响力的思想家中的一员，他和哥白尼、开普勒、布拉赫、伽利略、帕斯卡、托里拆利、惠更斯、胡克、莱布尼兹和牛顿一道，发起了后来被称为科学革命（Scientific Revolution）的运动。“革命”的标签之所以恰如其分，不仅因为当时他们提出了完全崭新的理论，更在于这些思想家们对过去的态度。

在科学革命之前的阶段，西方对于自然世界的主导思考方式被称为“经院”科学，那是一种精致的（也是基督教化了的）思维方式，源自1,800年以前，公元前四世纪的时候，柏拉图最出名的学生、亚历山大大帝的老师、雅典吕克昂学园的创办者亚里士多德。

对亚里士多德而言，宇宙大致就是它呈现给我们的样子。地球完全静止不动，坐落在宇宙中心，太阳、星辰，以及行星都围绕地球转动。最基本的物质是四大元素（土、火、水、气）和物质实体，物质实体主要的例子就是生物体：猫、狗、马、鱼、树，诸如此类。任何物质实体都是由物质的材料组成的，但是除此之外，它们有天壤之别：猫和鱼完全不一样，鱼和树完全不一样，树又和大块岩石完全不一样。是什么造成了这些区别？

亚里士多德认为，所有物质实体都是形式质料的（hylomorphic），也就是基本的物质材料和所谓“实体性的形式”（substantial forms）的结合体。一只狗和一棵橡树都是由物质材料，即四大元素的不同比例组合构成。然而它们之间最关键的区别在于积极的组织原则，也就是“形式”。“形式”使得这些组成成分充满生气，并赋予它们独有的特性。单独来看，基本（或者最初的）物质完全是惰性的，无法构成任何有趣的实物。只有当它被注入（或者拥有了）某种统领的形式，它才能构成我们所熟悉的种种事物。自然界中的万物均有各自独特的形式。我们与众不同，正是凭借着拥有“人类形式”，这一形式保证了我们有与众不同的智能。

这些理性的人类形式就是经院派学者对灵魂的理解。虽然他们相信在审判日之后，我们的灵魂注定会和我们的身体重聚，经院派学者还是认为我们的灵魂和身体是有可能分开的：当我们死亡的时候，在炼狱这个阶段，我们的灵魂可以暂时不需要我们的身体。在中世纪的神学圈中，关于一个无体可附的灵魂会过上怎样的生活，曾掀起过一场相当大的争论。

到了十五世纪，亚里士多德的学说基本没有发展。在很多方面，我们关于自然世界的理解在数个世纪里都没有发生真正的进步。那些认为激烈进步是可能的人——比如伽利略、开普勒和笛卡尔这样的革命者——也认为第一个必要的步骤，就是对经院科学和形而上学的颠覆。既然这意味着要推翻形质论的系统——正如笛卡尔明确认识到的——我们就需要关于我们自身本质的全新构想。


新的世界观

正是考虑到这个更广泛的革命目的，我们注意到伽利略非常了不起地提出，地球虽然看上去静止不动，但是其实可能是以很高的速度围绕太阳转动。他提出了一系列观点，其中有一点，在一个高速移动的船舱中，乘客在和自己周围直接环境互动的时候，并不会感觉到船的移动——酒杯里的酒静止不动，蜡烛熄灭时的烟垂直升起，蝴蝶可以正常飞来飞去。看起来，运动状态对于移动中的物体几乎没有影响。在更迅捷的交通方式，例如今天的火车和喷气式客机中，这个现象就更加明显了。

暂且不说宇宙学。关于地球的本质，以及在地球上会发现什么，科学先锋们也同样激进。他们大多持“机械论的”（mechanical）或是“宇宙微粒论的”（corpuscularian）的世界观，根据这样的世界观，任何物体的表现都可以通过支配着微小的（看不见的）物质粒子运动和相互作用的原理而得到解释。在这些科学先锋们看来，物质性的事物完全由物质组成，物体之所以有它们的表现，完全就是因为支配其构成粒子的物理法则。之所以说这个观点是“新”的，是因为它与人们普遍接受的经院哲学的构想不同。但是在西方思想中并非没有这一观点的先例：古希腊的原子论者也曾赞同相似的理论。

在亚里士多德看来一度不可或缺的“形式”，现在被看作是多余的障碍，妨碍了我们更深入了解自然世界的本质。有生命的物体，例如树和鸟，无论是外观还是行为模式都完全不同。有生命的物体之间，以及有生命与无生命的物体之间，也有天壤之别。然而，这些区别并非由赋予它们存在的形式造成，而纯粹可以依据基本物理成分和自然规律得以解释。

伽利略和笛卡尔在做出这些论断的时候，也知道物质在最小的层级上到底如何构成，还有许多有待发现。然而即便如此，这些早期的科学先锋们信心十足，认为他们的总体规划就是未来发展的路线。我们现在知道了，他们是对的。毫无疑问，某些领域发生的进步一定会比其他领域的进步更快。牛顿发表于1687年的《自然哲学的数学原理》（Principia）为我们提供了运动定律和万有引力定律，对于（几乎）所有的实用意图而言，这些定律都是足够的。直到十九世纪，随着詹姆士·麦克斯韦尔（James Maxwell）的发现，我们又有了恰当的电磁学理论。直到二十世纪，随着分子生物学的发展，笛卡尔关于生物体不过是（化学）机器的观点才得到证实——后文很快就会更深入地讨论这个话题。


从科学到灵魂

对于机械论世界观的赞成者而言，所有类型的存在物都是机器，这一点是有实际意义的。一个钟走得有多准，取决于它具备的机械部件，以及这些部件组合得有多好。作为一个业余活体解剖师，笛卡尔明白一个有生命的动物并非由大小齿轮和弹簧组成。但，一个动物却完全是由类似较小的物质部分构成的，这个动物能够如何行动，也完全要看这些部分如何组合在一起。事实上笛卡尔认为，动物的身体有可能就像一个液压系统，由细微管道中流动的液体驱动。

然而，他发现很难理解，用这种物理机制驱动的系统为什么会拥有无限的创造力，而这恰恰是真正智慧的标志——这是人类才具备的那种智慧。经院派学者对此有一个解决方案（或者类似方案的解释）：我们并非只是机器，因为构成我们身体的物质里，居住着一个理性的灵魂（或者说，一个理性的灵魂拥有这个身体），因此我们理所应当就是有智慧的理性生物。然而，有些人采用了机械论的世界观，否定了具有生命的形式，对他们而言，我们智慧的来源问题依然相当突出。找不到其他的解释，笛卡尔不得不断定，我们的智慧不可能居住在物质的事物上，因此，我们的心智本身也不可能是物质的。

一个纯粹物质的事物（例如人的大脑）如何会拥有智慧？这个问题还依然挥之不去，因为关于生物的机械论观点在我们思想中根深蒂固，它是现代生物学和医学的基础。但是，笛卡尔还有另一个更好的、更加深刻的理由，说明我们的心智是非物质的。这个理由和智慧无关，而是关于意识（consciousness）。

想一想，一块铁块和一粒橙子的特性。它们有形状的区别：一个大约是球体，另一个是立方体。还有颜色和质地的区别：铁块是银灰色的、光滑的，橙子是橙色的，摸起来有些粗糙。当然，它们的重量和硬度也完全不同。科学革命早期的思想者们——例如伽利略、笛卡尔和洛克——有一个影响深远的洞见，就是有一些特性是物体本身具备的，而还有一些特性，更可能是在知觉这些物体的时候，我们对它们的反应的产物。诸如大小、质量和形状，这些特性是物体本身内在的属性——无论我们是否在场，是否在知觉这些物体，它们都具备这些属性——然而，诸如温度（作为一种感觉特性）、质地（同上）、声音以及颜色这类特性，则只会作为我们的经验的某些部分而存在。

为了说明这一点，伽利略让我们想一想，一根能挠痒的羽毛会带来的那种痒的感觉，是不是羽毛本身的特性。如果你是用这根羽毛去轻抚一座大理石雕像，会产生痒的感觉么？当然不会。痒是一种我们皮肤所感受到的刺激，而羽毛只不过具备引发或导致这种痒的感觉的能力。并不是说，羽毛的尖端就带着痒的感觉，等着我们去感受。虽然没有那么明显，可同样的道理也适用于颜色。尽管颜色看上去位于我们看见的物体的表面，其实，它们只不过作为我们经验的特征而存在。颜色只存在于感觉状态中，颜色的产生是因为光线从物体上折射进入（或是刺激）我们的眼球。



@tc左边是（视）知觉看起来的样子：我们直接觉察到周围环境中有颜色的物体。

@tc右边是科学革命之后的视图。物质并非如其看起来的那样覆盖着颜色。我们间接地感知着外界的物体，通过作为中介的视觉图像——这些图像的确有颜色，但它们存在于我们心智中的。

与声音相关的特性、质感和温度带来的感觉，也都是这样。

约翰·洛克（John Locke）在《人类理解论》（Essay Concerning Human Understanding）中，将质量和形状这样的特性称为第一属性（primary properties），而（感受到的）颜色、声音和质地称为第二属性（secondary properties）。这两个表述后来成为标准的术语。物质的事物，就其本身而言，只具备第一属性。因此，对洛克以及后来许多他的追随者而言，玫瑰花是红色的，并非因为它的表面覆盖了“如我们所知觉到的红色”（因为事实并非如此）；玫瑰花是红色的，是因为光线从玫瑰花上反射出来，在作为感知者的人那里产生的视觉经验。

现在，我们所知道的声音、颜色、痒、疼和刺痛，都可以被称为现象属性（phenomenal properties），或感质（qualia）。如今人们通常认为，物质事物的第一属性除了大小、形状、质量和动静之外，还包括电荷、自旋和其他一些特性。但是基本情况大致相同，传递的关键信息也一样：我们通常以为能在外界环境中找到的许多属性——例如，我们以为在物质事物表面上的颜色——其实只能在我们自己的心智中才能找到。

这一理解事物的全新方式意义重大，笛卡尔是第一个全面理解这一点的人。

假设，如他所言，最基本的物质特性可以被限定为第一属性——质量、电荷、形状、大小、动静、自旋等——那么我们会遇到一个非常尴尬的问题：现象的第二属性如何在这个物质世界立足呢？在哪里才能找到关于颜色、声音、温度、快感和疼痛的经验呢？既然物质事物所具备的仅仅是第一属性，那么构成我们经验的现象属性——我们完整的有意识的生命——似乎在这个物质世界中，根本找不到立足之地。

你有可能会想：“嗯，我们的经验是我们大脑的特性，大脑毕竟是非常复杂的。”毋庸置疑，我们的大脑是很复杂。但是，和我们身体的其他部分一样，大脑也完全由相当普通的物质粒子构成。既然这些粒子只具备第一属性，我们的经验也就不可能是这些物质事物的属性。因此，看上去我们别无选择，只能认定我们的经验并非是这个物质世界的一部分。

这正是笛卡尔采取的步骤。我们现在就可以理解，笛卡尔这样做，有非常强大的科学理由。


笛卡尔式的灵魂

到目前为止，笛卡尔已经成功证明了经验和任何物质事物都不一样。要完成这个图景，仅仅还需要一个元素：我们需要引入这些经验的拥有者或主体。

笛卡尔从物体和它们具备的属性出发，去理解这个世界。普通的物理属性，例如“重”、或者“平”、或者“凹”，都不可能单独存在；它们只可能是某个物体的属性（或状态）——总是某样东西是重的、或者平的、或者凹的（或者三者皆备）。这一点同样适用于心理层面。个人经验，例如某个特定的刺痛感、或者悲伤的感觉、看到红玫瑰的视觉、对某个想法的思考，这些都不是独立的、无需依附他物、能够单凭自己存在的。实际上，它们都只能发生在某人或某物上。换言之，它们是某人，也就是它们的主体或拥有人所具备的东西。正如物质事物具备物质属性一样，心智事物——也就是笛卡尔所说的心智实体（subtances），也会具备心智属性。

如果经验不是物质世界的一部分，也不是物质世界的属性，那么它们所属的那些实体也不可能是物质世界的一部分。既然我们知道，我们的经验属于我们所有，那么，显然的结论就是，我们是那些实体。因此，就得出这样的结论，即我们是非物理或非物质的存在。这些非物质的、心智的实体也就是笛卡尔式的灵魂。既然它们不是这个物质世界的一部分，它们也没有物质属性：它们不会占据空间，它们没有质量或动能。笛卡尔相信，这些灵魂在性质上是简单的或不可分的。只有不可再分的粒子才能和我们的意识一样，以深度而特殊的方式结合起来。笛卡尔的看法大致就是这样。

这些灵魂具备什么样的心智属性呢？在“第二个沉思”中，笛卡尔告诉我们，一个思考的实体是“一个会怀疑、理解、肯定、否定、愿意、不情愿、也会想象，并且有感觉的存在物”。因此，笛卡尔式的灵魂的心智生活并不完全存在于感觉或知觉的经验中，它们还包括记忆、心智意象、我们思考自身的有意识想法、思考和解决问题的能力、当我们聆听别人说话或阅读他们文字的时候理解他们的经验，以及决策力和意志力。因为具备了这一整套心智属性和能力，笛卡尔式的灵魂是发展成熟的、当代意义上的心智（minds）。的确，笛卡尔也常被认为是将“心智”一词引入哲学文献的人。

如果我们将灵魂看作是这类心智，将我们自己看作是这样的灵魂/心智，那么至少从原则上说，一个物质躯体的缺席并不会危害一个人在死后享有丰富精神生活的能力。一个人到底会经历什么，要看上帝的意旨；但是，一个人完全有潜能去拥有各种奇妙的思想和经验，并且可以永远拥有这一切。随着笛卡尔观点的普及，人们需要一个物质躯体去享受来世的看法也失去了吸引力。人们越发相信，他们会在天堂（或是地狱）中，作为非物质的存在而度过他们的时光。当然，我们完全也可能在来世中看似具备身体——这是符合《圣经》中某些段落的——但是在笛卡尔以后，人们能够假设，即便不依托于任何物质实体，我们身体的表象也可以存在。


跨世界相互作用

尽管笛卡尔认为灵魂是非物质的，但灵魂绝不是与物质世界完全分离、独立于物质世界的。因为笛卡尔也认为，心智和它们的身体之间会发生因果互动。尽管这会造成一些困难——如我们接下来就会看到的那样——但这一点也让笛卡尔的立场更为合理。

当我们睁开眼睛的时候，我们所看到的——即我们拥有的视觉经验——取决于我们眼前的那个世界有些什么。知觉经验即物质世界发生的事情在我们的心智中产生的经验，是从物质到心智的因果关联的最主要的例子。但这还不是全部，因为还有从心智到物质的因果关联：如果你决定要抬起手臂，这个心智事件（一个决定）会导致一个物质事件（你手臂的移动）。假定这个因果关联是成立的，你就能够和物质世界相互作用，即便事实上，你的心智（以及你的自我）都在别的地方。

既然你的心智根本就不在任何地方（nowhere at all）（如果笛卡尔是对的），它能够在物质世界产生变化的能力就是挺了不起的。然而，笛卡尔关于心智和身体如何相互作用的构想，其中某一点看上去完全似曾相识，全然不值一提：

我进一步注意到，心智并非从身体的其他部位获得印象，而只是从大脑中获得……当我感到脚疼的时候，我的物理学知识告诉我这种感觉是通过脚上的神经传递出来的，那些神经像线一样从脚延伸到大脑……（Discourse on Method，1637：76）

这里，我们看得出笛卡尔关于心智和身体如何相互作用的构想，与当代的观点大同小异：暂不考虑心智是否就是大脑，心智和身体通过大脑以及连接大脑和身体其他部位的神经相互作用。笛卡尔更进一步，推断非物质心智和大脑之间的因果交流发生在松果腺，而松果腺的位置恰恰是处在大脑的中心，并没有以左右半脑的形式被分成两部分。事实被证明并非如此——我们现在知道，松果腺并没有什么特别重要的作用——但是在当时看来，这不算是个糟糕的想法。

到目前为止，有些人也许会想到这一系列想法中的其中一点：

我们是非物质的事物，这一观点非常容易遭到反对，我们岂非到现在还没有讨论过这个问题？我们的经验是我们存在于这个世界中，在这个物理空间中，和其他的物质实体一起存在着，这简直就是显而易见的。如果我们其实是非物质的居住者，并不存在于这个物质世界中，那么我们怎么会有我们现在的这些经验呢？

然而，二元论者在这里没有什么好担心的。我们在序言中遇到的，那个有关失踪大脑的故事，灵感来自于丹尼特。这个故事形象地说明，真正携带或保持我们心智的事物，它的真实位置与我们主观上看起来所处的位置相比，实在是无关紧要的。如果我们经验的特征完全正常，那么，我们看起来就像是处于自己的身体里，而且更具体地说，就是在我们的脑袋里，即便产生经验的事物其实处在别的地方。并且，无论我们所讨论的是一个放在遥远实验室里的缸中之脑，还是一个非物质的灵魂，这一点无疑都是成立的。只要大脑（或灵魂）与身体的联系能够让两者之间以正常的方式沟通，使得我们的感官经验和控制身体的能力都不受影响，那么，我们对自我定位的主观感觉也就不受影响。

因此，即便看起来很奇怪，要让我们看起来好像处于一个世界里，但其实我们并不需要真正就在这个世界里。

笛卡尔关于自我的构想清晰而独特，对于任何希望在身体死后都还继续存在的人而言，有着巨大的价值。如果笛卡尔是正确的，你就可能和自己的身体分开，因为这两者是不同的事物，它们由本质上迥然相异的元素组合而成：你的身体是物质的，但你是一个非物质的心智。要让你和你的身体分开，并不需要发生什么特别神奇的事情：如果连接你和你身体之间的因果关联断开了，那么你和你的身体也就分道扬镳了。

但是，笛卡尔关于自我如何和他们的身体（以及这个世界）相关联的看法，是相当激进的。他的心/身二元论有着非常强大的动机——想要理解我们的意识为什么可以是物质的，这当然并不容易——但也是相当有争议的。有没有办法可以放松自我和身体之间的关系，而并不需要让我们相信笛卡尔式的二元论呢？有这样的办法，我们在下一章就会看到。





第3章

自我的解放


到目前为止，关于“我们是什么”这一问题，我们已经遇到了主要回答中的两种。一种观点与科学教育的当代常识相关，认为我们是以人类这种特殊动物形式存在的生物体。另一种观点，也就是笛卡尔和许多近代形而上学者们持有的观点，认为我们本质上就是我们的心智，而心智是非物质的、和灵魂相似的实体。第三种回答则可以从约翰·洛克（John Locke）提出的理论中找到。

洛克是启蒙运动和科学革命中最有影响力的人物之一。他对经验主义的辩护与他在政治哲学方面的工作同样重要。在政治哲学的领域中，他被认为是现代自由主义的奠基人之一。他反对绝对皇权，主张宗教宽容以及政教分离，在当时那个年代，这些依然被认为是很危险的观点。托马斯·杰斐逊（Thomas Jefferson）曾写道：“培根、洛克和牛顿……我认为他们三个毫无疑问是历史上最伟大的人，他们为物理和道德科学提出的上层建筑奠定了基础”。关于自我的话题，洛克也表达过一些非常激进的观点。

1694年，洛克出版了《人类理解论》（Essay Concerning Human Understanding）的第二版（第一版出版于1689年）。在这部已经具备里程碑意义的著作中，他增加了一个关于“同一性和多样性（Identity and Diversity）”的章节。洛克在这里的论述，对关于自我的哲学思考产生了革命性的影响。

本章中，我们会集中探讨洛克关于自我的主要命题，我会说明为什么这些命题在当下依然有相关性。洛克的理论尽管在许多方面都很有说服力，但依然存在问题。正如我们将会看到的，当代最主要的关于自我的论述之一——即“新洛克式”或“心理学的”观点——也正是为了解决这些问题才应运而生。而且，碰巧的是，心理学的理论对于远距离传送是否可存活的问题，似乎也会有些启发。


有理性的鹦鹉、吸血鬼，以及友好的外星人

洛克有两个重要的、影响深远的洞见。第一个是任何想要了解自我的本质的人，如果一味聚焦在人类身上，那么就忽视了一些关键的问题。

想一想科幻作品中人们喜爱的（或者讨厌的）非人类角色。从《E.T》里的外星人到《机器人总动员》（Wall-E）里的瓦力，电影中有许多这样的角色。在《星际迷航》（Star Trek）中，也有逻辑极其缜密的瓦肯星人（Vulcans）和机器人指挥官Data。在《指环王》（The Lord of the Rings）中，我们会看到像人一样的精灵和小矮人，但是还有树精——那是一群有智慧的、能说话（还能移动）的树。同样，在许多关于吸血鬼的传说里的夜间生物也都不是人。还有，许多人变成了吸血鬼之后，也不再是人了。

这些角色都只不过是虚构的，尽管如此，他们在哲学意义上依然相当有趣，因为我们会非常容易地——甚至非常自然地——把这些角色当作是人，即便他们明显是非人类。他们在某些方面可能和我们有很大差别，但是他们也是有意识的生物，用与我们相似的方式体验着这个世界，有思想、有感情。他们是有智慧的（许多时候比我们聪明），能够交谈、争论，以及推理。而且，他们显然有资格成为道德主体。毋庸置疑，在一个非常重要的意义上，这些生物和我们是同一种类的，虽然在很多方面他们和我们有巨大差别。

洛克看到了这个事实，采用“位格”（person）这个说法去指称能够被归入此范畴的（可能范围很广的）存在者谱系。关于非人类的位格，洛克提出的最著名例子就是一只有理性的鹦鹉，它能够就一系列话题进行哲学思考，发表睿智见解。这只鹦鹉当然不属于人类，但是在洛克的眼中，它毫无疑问地是一个位格。我们也是位格，但瓦肯星人、吸血鬼、精灵和树精，还有《E.T.》中的外星人、《机器人总动员》里的瓦力，他们也都是位格。位格（Person）是比人类（human being）更广泛的范畴——有人类位格，但是也有非人类位格。或者，用洛克自己的话说，位格是“一个思考着的智能存在者，具有理性和反思，能够把它自己认作它自己，同一个在不同的时间和地点思考着的东西；它仅仅是通过与思维密不可分的意识而做到这一点的。”（Essay 2. 27. 9）。

对于洛克而言，任何东西只要具备了他列出的心智能力，就可以称之为位格。这些能力包括：拥有经验的能力；感受的能力；明智地思考和推理的能力；觉察到自己乃是一个存在了一段时间、拥有过往的有意识主体的能力。或许人类是唯一具备这些心智能力的存在者，但如果是这样的话，那我们在宇宙中就是孤零零的——或者至少没有其他位格与我们相伴。然而，如果在某些遥远的星球上存在着符合这些条件的外星人——不管他们的外貌以人类的标准衡量有多奇怪——那他们也可以被当作位格。在我们自己的时代，我们不难想象，将来计算机终会拥有位格所需要的那些特质。

现在，我们了解了洛克所说的“位格”是什么，然而我们还尚未讨论的一个问题就是位格的性质。位格完全是物质的东西，还是物质和非物质部分的结合（这两部分潜在地是可分离的）？在这个问题上，洛克是个不可知论者。笛卡尔认为，（至少此生）我们是困在物质身体中的非物质的灵魂；而洛克认为，笛卡尔这个观点很有可能——甚至大有希望——是正确的。然而，洛克对这一观点并没有深信不疑。洛克认为，我们关于自身本质以及这个物质世界的认识都是相当有限的，因此，他愿意接受如下思想，即物质只要以恰当的方式组织起来，也可以具备意识的能力。或者，用洛克自己的话说，以下假定并无矛盾之处：上帝能够“造就某些无感觉的物质系统，按他认为合适的方式摆置它们，赋予它们某种程度的感觉、知觉和思想，如果他愿意这么做的话”（Essay 4.3.6）。

洛克愿意考虑思考着的物质（thinking matter）这种可能性，对此，许多和洛克同时代的人大惊失色。但是人们后来才发现，洛克的想法是有远见的。


位格同一性

洛克对植物和动物的同一性的构想与当代的构想非常相似：植物和动物都是动态的、自组织着的物质微粒系统。造成一棵苹果树和一只老虎之间差异的，乃是构成它们的粒子组织起来的特定方式。洛克追随伽利略、笛卡尔以及其他的科学革命者们，反对亚里士多德和中世纪经院派哲学家所提出的实体性形式（substantial forms）。洛克非常有说服力地提出了位格这一新的实体范畴，但是，他所说的“位格”的同一性，我们该作何理解呢？

近年来，我们思索的问题是众所周知的“历时的位格同一性”（personal identity over time）问题，或者简单地说，就是“位格同一性”问题。更概括、更精确地说，这个问题如下：

如果在t1时刻的位格P1与在t2时刻的位格P2是号数上同一的，那么P1和P2之间是如何必定相关联的？

这里，“号数上同一的”（numerically identical）指的是同一个实体（one and the same entity）。这个意义上的同一性与通常所说的“质性同一性”（qualitative identity）不同，虽然它常常被称作后一种同一性。两个物体如果无法被区分开来，也就是说它们拥有完全相同的属性，那它们就是质性上同一的。由于大多数物体随着时间的流逝，其属性会发生改变——我们当然也会这样——因此，这些号数上同一的东西通常迟早会在质性上不同一。

现在，如果你相信你是一个人类动物，如果某个未来的位格会成为你，那这个位格和你必定是在号数上同一的动物。如果你相信你是非物质的灵魂，如果你在未来的某个时段会继续存在，那么必定会存在于那个时段的，乃是与你目前的灵魂在号数上同一的一个灵魂。洛克并没有绝对地否定非物质灵魂的存在，并且，他也相信人类这种动物的存在，但关键在于，洛克的所见超越了对位格同一性的这两种说明。

简而言之，洛克的观点是，一个先前的位格和一个后来的位格若要是同一个位格，那后来的位格与先前的位格就必须是心智上连续的（mentally continuous）。或者，用一个稍有不同的话说，它们必须共享同样的心智生活（mental life）。无论发生了其他什么事情，心智的连续性构成了位格的相同。

这里所说的“无论发生了其他什么事情”，必须完全按照字面的意思去理解。洛克坚信，如果你的心智生活延续着，在延续的时候它是通过一系列不同的物质存在者的相继而得以维系的，那么，在这种情况下你的同一性完全没有受损；它丝毫不受影响，也完全未被削弱。他用了许多思想实验来支持这一观点。最著名的例子或许就是关于一个出身高贵的王子和一个贫贱的修鞋匠。假设有一天，由于某种魔法或者不可思议的力量介入，这两人各自独有的心理特征互换了。结果，在修鞋匠的村舍里醒来的那个位格（还有那个身体），拥有王子的所有记忆：他相信自己是王子。当他看镜子的时候，会被自己的外貌吓一跳，并且会奇怪自己到底如何会来到这个完全陌生的小房子里。与此同时，在王子的卧室里醒来的那个人，也同样目瞪口呆地发现自己身处完全陌生的环境，还有一个完全陌生的身体。这两个人互换了身体，这难道不是显而易见的？对洛克而言，这就是显而易见的。

洛克所说的王子—修鞋匠的故事，就是心智传送或者是身体互换场景的一个早期版本。从诸如《时空怪客》（Quantum Leap）、《全面回忆》（Total Recall）、《阿凡达》（Avatar）等大量此类科幻小说、电影和电视节目中，我们许多人对这样的场景已经相当熟悉了。


从灵魂解放出来

洛克关于是什么导致了位格同一性的说明产生了相当激进的后果。请记住，洛克这里的核心论点是：心智的连续性导致了位格的同一性，无论发生了其他什么事情。如果我们可以设想同一个心智生活——因而也就是同一个位格——通过一系列不同的物质实体（physical substance）来维系，那么我们难道就不能也设想同一个心智生活可以通过一系列不同的心智实体（mental substance）来维系吗？洛克认为，这两种情况同样都是可设想的。身体互换是可能的，灵魂互换亦然。

就洛克而言，我们对非物质的灵魂所知甚少，以至于任何人若要论证我们的心智生活是束缚在一个单一灵魂上的，都会处于非常不利的位置。因此他提出了挑战：任何人，如果认为我们有意识的心智生活发生在非物质的灵魂实体中，就“必须要表明，为什么位格同一性在非物质实体的变化中或多样化中不能够如同动物的同一性在物质实体的变化中那般同样地得到保持”（Essay 2. 27. 12）。洛克相信，要证明这一点是不太可能的，许多后来的哲学家——如著名的且影响深远的伊曼努尔·康德（Immanuel Kant）——都得出了结论，认为洛克的看法是正确的。

洛克之所以提出独立于实体——以及灵魂——的进路来解释自我，是因为他坚信，自己提出的这一解释比其他的解释更为合理和可信。在这一点上，我认为洛克是对的。但是，我们知道，他的动机也有部分宗教的考虑。许多基督教派认为，在审判日（the Day of Judgment）（洛克本人将这一天称为“伟大的日子，在此所有心灵的秘密都将敞开”），死者的灵魂会与他们的身体重新合而为一。但这引起了一些尴尬的问题。如果我们的身体是由不断变化的大量原子构成，那么上帝会用哪些原子去再造我们的身体呢？要是某些原子已经构成另一个人身体的一部分，无法再被使用，那又会怎样？鉴于这些难解的问题，无需同一个物质身体的位格同一性的说明有着明显的优势。

除这一点之外，令我们特别感兴趣的是，洛克是如何做到在对“我们是什么”给出一个肯定性说明的同时，又在其他许多基本的形而上学的议题上保持不可知论的。意识在性质上到底是物质的还是非物质的？如果意识是非物质的，那它是居于非物质实体中，还是并非如此呢？就洛克而言，这些问题的答案完全不会影响我们如何回答“位格是什么？”这个问题，以及“在什么条件下，先前和后来的位格是同一个位格？”这个问题。正如我们已经看到的，对洛克而言，位格是一个有理性的、有自我意识的存在者，无关乎它是由什么构成的；只要先前和后来的位格在心智上是连续的，那它们就是号数上同一的。

能够解决位格同一性的问题，同时又在意识与物理世界的关系上保持中立，这是一个令人印象深刻的、极有价值的功绩，须知，这个在洛克时代就富有争议的话题在今天依然争议不断。


洛克的问题

洛克提出，对于我们的继续存在来说，心智的连续性本身就足够了，无论维系心智的东西是什么。这一观点看起来要比把自我束缚于某些特定对象上的理论先进。但是，“心智连续性”确切来说到底是什么呢？很不幸，洛克本人并没有给我们提供多少指引。在一些段落中，他的确提到，构成自我同一性的乃是“意识的同一性”。

任何特定时刻，我们都觉察到——我们意识到——我们当前的经验：我们知觉着、思考着、感受着的一切东西。某一特定时刻各种各样不同的经验都属于一个单一的意识。然而，我们对自己生命的意识（我们的觉察）并不局限于我们当下所经验的事情。远非如此。

想一想以前那些让你愉快（或者饱受折磨）的经验，还有多少历历在目：你第一天（或是最后一天）上学的经历，你第一次出国看到的（闻到的、听到的），或是你最近一次生日，诸如此类的事情。大多数人无法记得之前生命中经验过的每一件事，但我们能记得的也很多。这些我们能够记得的过去经验的片段，也可以被看作洛克意义上我们能够“意识到”的事情。因此，所有那些能够记得的、过去的经验也属于我们——因此，洛克宣称，“意识关于任何过去的行为或思想能够回溯多远，那个位格的同一性就可以延展多远。”

关于我们先前行为和经验的个人记忆，确实为我们提供了可以合理地称之为关于我们自己过往的意识。随后几年，人们普遍认为洛克支持一种关于我们历时同一性的“记忆理论”。这个理论有一定道理，但是批评者很快也提出了对该理论的严肃质疑。

我们的记忆对我们来说当然是重要的，然而它们对我们的持存来说果真是必要的吗？假如明天你头上遭到一记重击，造成了部分脑损伤，结果导致了严重的失忆，以至于你再也想不起来之前生命中的任何事情。因为大脑损伤相对并不严重，对于你心智的改变仅限于失去了个人的记忆，而你的经验、推理以及语言等能力并没有受到影响。你会把这个不幸视为致命的么？如果这样的事情发生在你所爱的人身上，你会把他们当作死了，还是只不过遭遇了悲惨的折磨？对我们大多数人而言，后一种态度似乎是对的。但是，如果我们可以失去所有记忆而又依然存活，那么，洛克关于什么导致了人格存活的说明就一定出错了。

还有一处没有这么显而易见的问题。仔细思考之下，洛克的说法看起来是非常危险的乞题论证（question begging）。我们想要知道，我们历时的同一性包括什么、需要什么，而洛克给出了答案：记忆。但记忆是什么？显而易见的答案（大概）是：回想起自己早前生命中的某个事件或经验的能力。请注意这个短语：“自己早前的生命”。你不可能记得你经历着另一个位格的经验；你能记得的只可能是你自己的经验——你只能从内心记起，从经历过这些事件的这个位格的角度记起。因此，记忆预设了位格同一性。而如果记忆真的预设了位格同一性，那记忆就对于解释位格同一性便毫无助益。


新洛克主义者们

现在让我们把时间推进三百年左右。当代追随洛克的哲学家们（“新洛克主义者们”），例如德莱克·帕菲特（Derek Parfit）和西德尼·休梅克（Sydney Shoemaker），已经为解决这些问题取得了一些进展。

首先，他们拓宽了解释中所说心理状态的范围。看起来似乎很显然，通常的失忆症——即个人所有记忆的丧失——并不是致命的，但它不同于一种彻底的心智清除（mind zap）（这是休梅克提出的术语）。如果有一个设备放在你的头上，清除了你一切记忆的痕迹，包括你的真实信念、你的抱负和意愿、你的喜好和嫌恶、你的价值观、性取向、个性特征、道德和审美偏好、你的语言能力——你的一切在心理上独特的东西都被清除了，那么你是否还会存在，就没那么一清二楚了。考虑到这一点，我们可以对洛克的说法稍作改进，把范围更广的心理状态和特征都包括到说明中来。现代的新洛克派学者不再提“意识的同一性”，而是采用“心理的同一性”这个说法。一个位格的心理包括记忆，但也包括信仰、价值观、性格特征、偏好、意图、希望等等。由于我们的心理系统是千头万绪的，即便你失去了关于从前经验的记忆，许多其他为你所独有的心理因素还在，而倘若它们还在，你就还继续存在。

随着我们变老，我们的身体会发生很多变化，而我们的心智也会发生变化——或许是在一个更加引人注目的程度上发生变化。以心理为基础对位格同一性的说明，必须要能够容纳心理变化。休梅克和帕菲特的说明就做到了这一点。用如今标准的新洛克主义的术语说，一个单一的持续心理状态——例如关于你第一天上学经验的记忆，或者你对2+2=4的信念，或者你对巴洛克室内乐的热爱——被认作“心理关联”（psychological connection）。在一个普通人整整一生中，完全可以没有一个贯穿始终的心理关联。但这没有关系。我们可以说，一个先前和后来的位格是心理上连续的，如果他们通过一系列重叠的心理关联而结合起来。由于心理变化（通常）是相当缓进的，日复一日，我们的心理在很大的程度上是重叠的。最后一步则是认为，导致位格同一性的乃是如此理解的心理连续性。或者，用更加形式化的方式来表达：

一个在t1时刻的位格P1与一个在t2时刻的位格P2是号数上同一的，当且仅当，他们通过心理连续性的关系而关联起来。

心理关联——它连接着（比如说）一个特定位格生命的最早阶段和最后阶段——的缺失，现在丝毫不妨碍我们把这些不同的人生阶段视为是属于同一个位格。只要先前和后来的阶段之间有一系列相互交叠的心理关联，那它们在心理上就是连续的，这也足以将它们看做是同一个位格生命的不同阶段。


因果关系：根本性的（自我保存着的）黏合剂

这样，就只剩下一个困难了。我们需要一个方式来具体说明，记忆——或任何其他类型的心理状态——在其下历时而持存的那些条件，而这一说明方式对位格同一性又没有作任何预设。新洛克主义者也找到了这个问题的解决方案。

假设一个与目前的你完全一样的复制品出现了，就在离你几英里之外的地方——或者在澳大利亚，或者在一个遥远（而友好）的星球，这都没有关系。根据量子理论，这样的事情是可能发生的。一个复杂的物体恰好突现存在，作为无处不在的量子场的一个自发产物，这是完全有可能的——只不过这样的事件不太可能真的发生。那么，就让我们假设这个不太可能发生的事情确实发生了。由于这个全新创造出来的你的复制品是和你完全一样的副本，因而他或她与你在所有的心理方面也都是完全一致的。从而，你们将会有着完全相同的个人记忆、实际信仰、性格特征、价值观、意图、希望、恐惧等等，全部都有。当然，这个相似性不会持续很久。当你的复制品开始有和你不一样的经验，他们的记忆会与你的不一样。但是，让我们将注意力放在你的复制品出现的那一刻。

这是否意味着你的复制品真的记得你第一天上学的那些经验？当然不是。复制品只不过是看似记得这些经验，而你才真正记得。在新洛克主义者看来，你的记忆是真实的，因为你的记忆在因果上依存于（causally dependent）你先前的经验。如果你上学第一天发生了不同的事情，那你的记忆相应地也会不一样。你的复制品的记忆与你先前的经验并无因果联系，这也就是为什么它们是幻象的原因。这同样适用于其他类型的心理关联。例如，如果你的父母移民了，在另一个不同的国家养育你，你的生活会完全不一样——而你的复制品却不会变化。你目前心理的方方面面，在因果上依存于你过去的心理状态，而你的复制品却并非如此。

通过提出因果依存性的关系这一方式，新洛克主义者填补了洛克关于位格同一性说明中的空隙：他们能够区分真实和仿造的记忆，更广泛地说，他们可以区分真实和仿造的心理关联。如果说，心理的关联需要历时的因果依存性，那么（在新洛克主义者们看来）确保着位格同一性本身的关系也需要历时的因果依存性：考虑到这一关系乃是由重叠着的心理关联组成的，它就是心理的连续性。

让我们回到空间传送站。你已经进入了传送舱，也花了最后几分钟思考是否应该按下按钮——你从未试过这样的旅行方式，你（自然）会有点紧张。如果按下按钮，你就会失去意识，你的身体和大脑都会被毁灭，当然，在此之前它们要经过详细扫描；再过一小会儿，一个你的复制品就会根据这次扫描的数据，在火星上被创造出来。你并不担心身体的毁灭；你相信这个过程非常迅速而且毫无痛苦。你所担心的是即将在火星空间传送舱里出现的那个位格的同一性。那个位格会是你吗？还是只不过是你的复制品呢？

如果你相信你是一个人类有机体，仅此而已，一个位格的同一性就在于有机体的同一性，那么，如果你想继续存活的话，你就不该按下按钮。在空间传送舱里出现的那个位格断不可能是你。正如我们此前所述，一个动物一旦身体消亡，就不会继续存活了。

然而，如果你被洛克说服，认为在时间中构成位格同一性的是心智的连续性，即便这一连续性是由一系列不同的物质实体维系的，那么，对火星传送舱出现的那个位格就是你这一可能性，你也应该至少持开放态度。并且，如果你认为保持着同一性的心智连续性乃是心理连续性，那么你完全有理由相信，这样的关系可以在空间传送中得到保存。毕竟，在火星传送舱出现的那个位格完全复制了你的心理，而且更重要的是，那个位格所有的每一个心理状态，在因果关系上都直接依存于你当前的心理状态。如果新洛克主义者们关于位格同一性的表述是正确的，那就完全有理由相信，空间传送可以保存位格（person preserving）。

这样一来，对你的自我没有任何风险的、光速的空间传送就是可能的，至少在理论上如此。从一个身体转移到另一个身体也就是可能的了。如果有了心智转换装置，身体互换也是可能的。洛克希望将自我从身体的限制中解放出来的梦想，将会得到实现。





第4章

现象的与心理的


洛克声称，心智连续性性是理解我们历时持存的关键。这一观点似乎非常有说服力——我本人就这样认为。假定我们的心智生活没有中断，一直连续，似乎很难相信我们自己会不复存在。然而，想要对洛克关于自我的进路进行评价，我们需要更清晰地了解心智连续性的性质（nature）。它到底包含了什么？

根据大多数当代洛克主义者的观点，正如我们在上一章所述，心智连续性保存自我的方式，其特征是心理的（psychological）。一个明天——或下星期、或明年——存在的位格，如果有我的记忆和个性，那就是我。由于这个位格将会与我在心理上非常相似，而且还相信自己就是我，因此，这个位格似乎可以合理地宣称是我。

但是，心理学理论是否就是洛克的进路能够带来的最大贡献？或者说，我们的生活是通过心智的连续性来衡量的，这一思想是否还能够以其他的方式得到发展？我想，答案是一个响亮而绝对的“是”。


终极游戏机

越来越多的人用大量时间玩电子游戏，科技在短期内也得到了长足的发展。在早期的计算机游戏里，网球比赛就是一个白点在黑色屏幕上前后移动，还有两条白色竖线上下移动，代表网球拍。目前这一代游戏机上的网球比赛就好像一场真实的网球赛录像，玩家有根据真人运动员设计的3D形象。这个发展的趋势会走向何方？将来会不会出现终极（ultimate）游戏机？

如果会，这一终极游戏机将能够提供完整的模拟场景，包括对现实一切层面的模拟。它不但提供声音和视觉效果，还可以提供整套逼真的身体经验。这样，当你在玩网球游戏的时候，你会感到自己跑过球场，手臂挥动，球拍击中了球。你也可以选择其他的活动，也会得到同样的经验。

一般的游戏室不够大，你在里面没法好像在整个网球场里一样跑来跑去——更别提如果你想滑雪而下的整座山，或是延绵数里的战场了——但是如果有了理想的游戏机，这些也都不成问题：你所有的经验会来自于你（也许会）佩戴的头盔，这个头盔可以直接对你的大脑产生作用。由于有了这样的设备，你可以不需要离开扶手椅，就得到完全逼真的经验，去探索任何你所选择的环境。

目前的游戏机还有一个局限：它们提供的是对你的外部环境的模拟，但你本人却丝毫没有变化。比如说，你也许会发现，自己在和当前一级方程式锦标赛选手比赛的时候驾驶得有多么好。但是，如果你希望去体验真正成为一名锦标赛选手是什么感觉，拥有他们的反应和驾驶秘诀，那么会如何呢？同样的想法也适用于其他的场景。难道我们不会好奇地想知道，真正成为一名顶尖的网球运动员——或是滑雪运动员，或是足球运动员，或是在一场伟大战事中调兵遣将的将军——那会是什么感觉？

为了满足这样的愿望，终极游戏机必须能够改变一个人的心智，正如它也可以轻而易举地彻底改变一个人身体的外部表现一样。如果你想知道拿破仑在滑铁卢战役中指挥军队的样子——也就是拿破仑自己内在的（on the inside）想法——那么这台机器会为你提供一套拿破仑心理的复制品。这台机器会暂时消除（和储存）你的心理——你的记忆、信仰、抱负和意图、希望和恐惧、语言和理智能力——并用那个法国将军的心理复制品取而代之。这一切完成之后，游戏就可以开始了。

我们理想的游戏设备如此强大，给它起一个令人印象深刻的名字当然就是非常合适的了，所以，让我们叫它终极模拟机器（Ultimate Simulation Machine），或者简称U SIM。由于拿破仑已经去世近两百年了，即便这样一台拥有强大功能的设备也只能根据他的生平历史、自传等其他资料，提供对拿破仑心智的大致模拟。但是，如果模拟对象是与我们同时代的人，情况就会不一样。如果U SIM的技术在将来成为可能，那么我们可以设想，非侵害性地“读取”并完整复制一个位格的心理（连最微小的细枝末节也不放过）所需的这项技术也会存在。在这种情况下，你将真的能够知道，成为另一个人是什么样子。

U-SIM能不能被制造出来呢？与空间传送装置一样，它需要技术远超出了我们目前已有的技术范围。但是，和我们在空间传送的问题上所看到的一样，技术的发展是非常迅速的：神经接入技术的萌芽已经出现了。芯片植入发展迅速，有部分技术业已投入市场。人们只要花上300美元左右，就已经可以买到Emotiv公司的“EPOC”头盔来玩计算机游戏。这是一种“高分辨率的、接受神经信号、无线控制的神经头盔”。谁会知道接下来的几个世纪会给我们带来什么呢？


一场虚拟的冒险

洛克关于位格同一性的作品影响深远，在该书中，洛克试图构想一种理论，该理论允许我们历经各种变化和转型而存活下来，我们能够轻易地设想自己存活着。他的重要洞见之一是，如果你目前的身体被摧毁了，而你的心智生活被转移到一个新的身体上去，那么，我们完全有理由假设，你本人被转移到这个新的身体上去了。但是，正如我们在上一章所看到的，洛克基于记忆的理论并非无懈可击，而目前流行的心理连续性理论（psychological continuity theory）正是希望解决这些问题。然而，我们现在应该看到，心理连续性理论依然面临着一些重大问题——这些问题恰恰是随着U SIM揭示出可能性所造成的。

让我们设想，你决定在拿破仑滑铁卢之战的模拟场景中待上一会儿。你戴上头盔，启动U-SIM，随之发生了让人眼花缭乱的急速变化。你不仅仅只看到了战争，你还开始听到战争的声音、闻到战争的气息。很快，你的整个身体感觉都身临其境了。你骑在马背上，你立刻感到马就在你身子下边。你的思想带上了法国人的色彩：你在想“正如我常说的，害怕被征服的人，注定要失败。这句话用在这里实在是千真万确！”。你是用法语，而不是英语在想。因为你的心理现在是根据拿破仑的心理重建的，语言的转变也就不觉得奇怪了。当你回想起自己过去的生命，你记得的都是拿破仑生命里发生过的事情。你原先自己的心理已经无迹可寻了。但是，因为你现在相信你就是拿破仑，也从来没有做过别人，你就根本不在意这个事实。

几小时以后，U-SIM根据你的设定，结束了这场冒险。你的眼前有些闪光和晕眩，你有一阵子的迷惑，然后就发现自己回到了自己的身体，在熟悉的起居室里，也恢复了自己的心智，但却多了一点：你现在记得在那场重大战役中，身为拿破仑是什么样子了。回想了最近这次栩栩如生的历险之后，你认为此次征途是相当值得的。


生命之流

现在，在描述这个场景的过程中，我一直假定你由始至终是在场的。U-SIM产生了大量的心理干扰，但是它没有导致你失去意识：在整个转移过程中，你保持完全的清醒，从头到尾都觉察着转移。你始终有视觉、听觉和身体的各种感觉——你记得眼前的那些闪光和晕眩——并且，你依然觉察到你的（变化着的）环境。你始终感受着情绪，你自始至终也一直在思考，尽管思考的方式比平时更加零散和混乱（但这种零散混乱并不会达到前所未有的或不可能的程度：任何双语使用者都有用不同的语言连续思想的经验）。既然你由始至终都保持着连续地有意识的状态，那你持续地持续着，你自始至终依然是你，这难道不是显而易见的吗？

新洛克主义的进路虽然有其优势，但问题在于，如果对位格同一性的这个说明是正确的，那么你根本就不可能在U-SIM冒险之后继续存活。对新洛克主义者来说，一个位格的持续存在完全取决于心理的关联，或者说，取决于包括记忆、信仰、意图等在内的个体心理状态。当U-SIM用拿破仑的心理复制品取代了你原先的心理系统，你在几秒钟之内就失去了所有原先的心理状态，没有任何心理的关联可以将变化前存在的位格与变化后存在的位格关联起来。因此，如果心理的说明是真的，那你在虚拟冒险开始的那一刻就不复存在了。然而，这实在让人难以置信：如果你的意识之流继续流淌，你就依然继续存在。要是在你不复存在的时候，还可以继续有正常的各种经验，那也实在是太荒谬了。由于心理的说明带来的结论是你确实不复存在，因而，这一说明看起来好像不可能是真的。

这个方案指向一个结论：如果我们的意识之流没有被打断，我们就会继续存在下去，无论发生了什么变化。U-SIM表明，就我们连续的存在而言，至关重要的乃是经验的连续性，而不是非心理的连续性（新洛克主义者们就是这么理解的）。

经验的连续性指的就是我们在自己的日常意识经验中发现的连续性，一个时刻接着一个时刻的连续性。想想以下的情况是什么样子：听到一个声音持续鸣响；看到一只鸟飞越天空；你缓慢地挥手，看着自己的手在视野中前后移动；你在淋浴的时候感到水从你的皮肤上流下。这些就是经验连续性的感觉形式，而我们内在的有意识的思考也是类似连续的，先展开一个想法，然后再推进到下一个想法。心理学家们讨论“意识流”，并不是无缘无故的。我们的意识作为一个整体就像水流一样，它在每个局部都展现出了连续的流动。正如我们的例子所表明的，即便是最剧烈的思维转变——借来一个法国军队元首的心理——也不会威胁到我们的存活，因为我们意识的连续性并没有中断。

为了让最后这个观点有个比较方便的表述，让我们将其称为连续意识论（Continuous Consciousness Thesis），并将它缩写为“C-论”。更正式的表述如下：

C-论：只要一个人的意识保持不中断地连续流动，他/她就连续存在，无论其他方面发生了怎样的变化。

C-论看上去非常有道理，并且，我们接下来很快就会发现，C-论蕴含着相当激进的意义。


位格之外

洛克认为，我们的同一性不受限于任何物质，而接受C-论也会得到同样的结论。如果你当前的意识流是通过一系列不同的物质系统维系的，例如，如果它从一个身体转移到另一个身体，从一个大脑转移到另一个大脑，这都没有关系，只要你的意识流动没有中断，你就会继续存在。

至此还是洛克的见解。但接下来就不是了。请回想一下洛克的另一个信条：我们是位格，即具有意识和自我意识的存在者，其特征在于理性和智能，有能力“把自我视为自我”，历时而持存着。洛克的位格概念非常重要，它当然在某些时候适用于我们所有人。然而，它是否一定在所有时候都适用于我们所有人呢？有理由认为，不是的。在某些情况下，即便缺乏符合洛克定义的那种复杂认知能力的水平，看起来似乎我们依然存在。基于这个理由，非常小的婴儿不是洛克意义上的位格，大脑受损的成年人同样也不是。但我们的C-论承认具备相对初级认知能力的主体是历时地持存着的，只要他们的意识是以某种方式连续着的。由于幼儿和（许多）大脑受损的成年人很可能确实会有意识之流，所以，对我们持存条件的基于经验的说明与基于心理的说明比起来，更广阔的条件下涵盖了更广泛的主体。单凭这一个原因，这一说明也比洛克的说明更为合理。

实际上，基于经验的进路，与我们能经历各种让我们超出位格的变化之后依然存活，这两者之间并不矛盾。在U-SIM假想中，你所经历的心理变化都只发生在某个方面，而非彻底的。是的，你最后会有一个全新的心理，但是那依然是一个人的心理——拿破仑的心理。我们并没有任何理由认为，情况一定总是如此。如果U-SIM所需的技术存在了，那我们或许对许多动物的大脑也足够了解了，能够复制出它们的心理，并且模拟出它们所具有的各种经验。在这样的情况下，你下一场U-SIM的冒险历程就不是要体会，在某场重要战役中当一个人类将军是什么感受，你可以选择做丛林中捕猎的老虎，或是探索自己洞穴的蝙蝠，或是在阿尔卑斯山高空滑翔的老鹰，你可以知道成为它们的感觉如何。而你的选择是无穷无尽的。关键的一点是，倘若你在踏上虚拟之途的时候，在整个变化过程中始终都是有意识的，你始终有某些视觉、听觉以及身体感觉，还有情感感受，那么毫无疑问，那个享受着这趟探险之旅的人就是你。


一个悖论的解决

在一篇引起不少讨论的文章《自我和未来》（“the self and the Future”）里，英国哲学家伯纳德·威廉姆斯（Bernard Williams）试图用一种全新的方式对洛克关于自我的论述提出质疑。威廉姆斯的论证依赖于我们对两种假想场景的不同反应。以下两个场景在某些方面比威廉姆斯设计的要简单些，但关键的元素都是一样的。

场景一：在长期成功的犯罪生涯之后，你终于被有关机构逮捕了。他们迫不及待地就你的同伙和过去的所作所为审讯你。对你来说不幸的是，该机构喜欢采用传统的问讯方式：残忍而有效的身体折磨。你的问讯人告诉你，为了不在你自己的身体上留下任何留下罪证的痕迹，你的心智会被重新放置到另一个身体上去。然后折磨就会开始，直到你给出让他们满意的口供，你才可以回到你原先（毫发无损的）身体上去。由于近来神经技术的发展，身体转换也不需要移植大脑了：只需要一台“心理状态转移”设备就可以做到这一点。这台机器可以将所有的心理状态（记忆、信仰、意图、性格特征等等）从一个大脑复制到另一个大脑，并且不需要外科手术的介入。在你的头上放一个头盔，转换就完成了。你醒过来。尽管觉得有点恶心，显然也换了个不同的身体，但是你感觉上和平时的自己还是一样的，而你对即将发生的事情感到恐惧。哦！你的恐惧的确是有道理的，当他们开始折磨你的时候，一切和你预期的一样可怕。

在第二个场景中，使用了相似的心理转换设备，但使用方式略有差别：

场景二：你长期成功的犯罪生涯即将结束：你就要被捕了，你完全明白一旦被抓获，你将会遭到的对待。然而你的同伙叫你不用担心。他们手头上弄到了一台心理转移设备，并想出了帮你逃脱厄运的办法。他们会用这台设备将你的心理转移到一个储存设备上去，然后把别人——一个对你曾经的行为一无所知的人——的心理复制到你的大脑里去。你对同伙的关切心存感激，但对于他们的提议你心里却一点儿也不觉得好受。有了一整套不同的信念和记忆，当然不可能让你感觉不到身体受到折磨而带来的疼痛。怎么可能呢？最多，在你自己的记忆和信念被恢复以后，你不会记得那个折磨了，但是这并不会减轻那种折磨人的疼痛。如果你接受你那些好心同伴的建议，似乎你就会面临双重创伤：混合着剧烈心理改变的折磨。

如果我们将注意力只放在你的遭遇上，那么，这两种场景都有将你的心理状态从原先的大脑移至别处的设备。这些场景的有趣之处在于，看似相似的事实会得到完全不同的理解。

读到场景一的时候，大多数人都会认为下述说法是合理的：你已经从原先的身体移到了一个不同的身体，是这另一个身体遭到了残酷的折磨。而在第二个场景中，你的同伙告诉你，心理转移设备会成功将你转移到另一个身体的，这个说法听上去却不太真实。而这两个场景所涉及的，是完全一样的心智转移方式。叙事的改变，如何对最终遭受痛苦折磨的那个人造成了这样的影响呢？

面对这个困境，有些哲学家提出，这些假想场景真正说明的问题是，我们不能指望从牵强的幻想和科幻小说里了解我们到底是什么。威廉姆斯本人也认为，我们理解第二个场景的能力暗示了，我们内心深处相信我们本质上是我们的身体，或者说，是人类有机体。这是因为我们明白，历经巨大的心理断裂和改变之后，我们即便继续存活，也依然会有能力感到自己的身体所承受的疼痛。然而，正如威廉姆斯也非常清楚地知道的，我们许多人可以轻而易举地想象我们和自己的身体分离，这个事实与我们相信我们和自己的身体是同一的这一主张，两者之间并不完全合拍。

我们现在可以看到，这个问题有一个不同的——也是更好的——解决方案。正如U-SIM假想所展现的，心智连续性有两个不同的因素：经验的连续性和心理的连续性。经验的连续性存在于我们的意识之流中，包括能感觉到的、从一个时刻到下一个时刻的经验的流动。心理的连续性则基于前后心理状态之间的因果关联。这些同样的U-SIM假想场景也表明，我们持续的存活和经验的连续性非常紧密地联系在一起，我们只要持续有经验，我们就会持续存在，无论发生什么其他的变化。

现在，在威廉姆斯所列出的思想实验中，丝毫没有提及是什么导致了经验的连续性；唯一谈到的就是心理的状态和转移。考虑到这一点，并且考虑到经验连续性对我们继续存在的重要性，也就不难看出到底发生了什么——我们到底发生了什么——是很不明确的。事实上，如果要紧的是经验的连续性——正如我已经论证的那样——那么，威廉姆斯设想的场景完全没有提及这一点，这个事实应该会令得我们无法明确自己的命运。

接下来，关于第二个场景的两种不同版本应该能说明问题。第一个版本如下：

场景二：你就要被逮捕了，接下来会遭到痛苦的折磨。你好心的同伙说，他们能解决你的问题：他们手头上弄到了一台心理转移设备，这台设备能让他们把你和另一个人的心理互相交换——而这个人对你所作所为完全一无所知，而且这个人完全也活该要受到惩罚。你的心情好了些，要他们详细解释这个设备到底如何运作。你的同伙也不知道所有的细节，但是他们知道这个设备不会重置意识之流——它只会影响心理状态，例如记忆、性格特征之类——并且这个设备的运作要求两个参与的主体全程保持清醒的、有意识的状态。不过，他们叫你不用担心：所有证据都表明，心智转移是无痛的，大多数人只不过会觉得有点晕头转向而已。

现在我们知道，如果使用这个心理状态转移设备，你的意识之流会发生什么：丝毫没有变化。然而，完全从自利的角度出发，这并不是个好消息。既然你原先的意识流在整个过程中都和你原先的身体在一起，看起来很明显，那个身体所遭受的疼痛都会被你、你一个人所感知。多亏了心理状态转移设备，你（实际上）会以为是你是另一个人，也有这个人的记忆。但是我们都知道，对过去持有幻象式的信念，这本身并不会自行让我们感觉不到疼痛。

现在考虑一下这个版本：

场景二：你就要被逮捕并遭到折磨了，但是你的同伙叫你不要担心。他们手头上弄到了一台心智转移设备，在你遭到折磨开始以前，你的心理和意识流都会被转移到另一个身体上去，而且这个转移过程不会出现任何意识的丧失——你全程都会保持完全清醒的、有意识的状态。这个前景完全无法让你觉得好受。把你自己的意识和心理完全转移到另一个身体上去，又怎么可能就让你感觉不到施加到你原先身体上的疼痛呢？

你对这一选择的消极反应听上去肯定不太对劲：你现在还觉得不好受，似乎就没有道理了。如果你的心智作为一个整体——包括你的意识和心理——全部都转移到一个新的身体上，那么显然你就居住到这个新的身体上了，因此你也就不会再感到即将施加到你原先身体上的任何疼痛。

先前，我说威廉姆斯原本设想的场景不够明确，因为它们没有给我们提供关于经验连续性的信息：我们得猜测主体意识之流的命运到底如何。但是，如果提供了意识之流的相关信息，所涉主体的命运也就明确了。这一结果提供了有力的额外证据，说明最重要的是经验的连续性，而非心理的连续性。下一步，我们就要尽可能利用这个发现，构想出对自我之本质的一个说明。





第5章

自我、力量和主体


当开始我自己关于自我之本质的研究时，我并没有花太长的时间就抵达了目前的观点。洛克认为，我们的连续存在依赖于心智的连续性，而非依赖于任何特定的身体。这个观点让我觉得很有说服力。以往，心理的观点是对洛克洞见的标准发展，但我却觉得它的吸引力要小得多。这在很大程度上是由于上一章我们遇到的那些考虑，我很快开始确信，基于经验或基于意识的自我进路，是最有道理的。

然而，我又撞上了一面哲学等价物的南墙。当我转向现存的、基于经验的自我说明，出于种种原因，我总觉得它们都无法让人信服。因此，我发现，我不得不要来建构一个我自己的理论。我最终选定的理论以及支撑着它的理据，都会在本章展开。

我得出的关于自我的构想，在某些方面是非常激进的：如果我是对的，那我们就与任何其他种类的事物都不一样。我们大多数人认为，我们都有潜能——即便我们并不总是会充分地发挥出我们的潜能。根据我对自我的描述，除了潜能（potential）以外我们什么也不是，这个说法是有切实意义的。


主体vs.位格

到目前为止，我们已经发现了一个关于我们本质的关键线索：只要我们的意识之流持续流动——只要我们持续具有连续的、不中断的经验——我们就持续存在，无论我们遭遇了其他什么变化。如果这样就足以让我们持存，那我们到底是什么类型的事物呢？

至少，我们知道这一点：我们是能够有意识的那种事物。而且这样事物有一个名称：经验的主体（subjects of experience）。你是一个经验主体；我也是；其他所有曾经活过的正常人也是；狗、猫、老鼠，还有远在宇宙其他地方的那些有感情的机器或是异形生命形式，也都是经验主体。

洛克坚持认为，是个人的履历记忆——或者更一般地说，心理的连续性——导致了自我在历时中的同一性。从上述的角度看，洛克的这个主张就是错误的。但是，洛克又认为，有一个高阶概念，它适用于我们以及所有拥有心智和它们自己的意识之流的非人类存在者，他的这个主张倒不一定是错误的。因为我们显然的确属于能够享受经验（或受其折磨）的那类事物。这种经验的能力（ability to experience）是作为我们这种存在者的一个必不可少的属性，如果失去了这样的能力，我们也就不复存在。

话说回来，认为我们本质上是经验主体的学说也有很长的历史。柏拉图式的灵魂和笛卡尔式的自我都可以被看作经验主体，许多相信转世轮回的宗教传统（世界上所有地区在某个历史阶段都会发现有这样的信仰）也持有同样的观点。由于转世以后的灵魂往往不记得过去生命里发生的事情，因此这些灵魂可以经历迅速而彻底的心理转变而依然存在。


自我的本质

认为我们是经验主体（或者，简单地说，主体）的观点在人类历史上也许相当普遍，然而在许多当代哲学家那里，这样的想法并不吃香。这是因为，当代哲学家往往将主体等同于笛卡尔所坚称的那类非物质的自我，而如今这样的想法被普遍认为是有问题的。

这里有一条非常简单、也非常出人意料的理由：笛卡尔的自我不睡觉，他们没有一个会睡觉。永远都不会睡觉。为什么？因为，如果我们追随笛卡尔，把具备意识视为自我的本质属性，而既然一个事物不能够失去本质属性而继续存在，那么，自我也不能失去意识而继续存在。任何不再有意识的自我都将不复存在。如果我们进入了无梦的睡眠——我们通常似乎都会这样，而且科学表明我们确实也会这样（大多数夜晚都会）——那么，我们的生命就比我们大多数人相信的要短暂得多：我们下一次陷入无意识状态之时，也就是我们消亡的时候！

洛克提出了另一种看待主体的方法。洛克完全明白笛卡尔在沉睡的灵魂这个问题上的立场。在《人类理解论》（Essay Concerning Human Understanding）第二卷中，洛克写道：“我知道有一种观点，认为灵魂始终在思考，这样的灵魂自身不断对各种观点有现实的知觉”（2.I.9）。然而，接下来洛克讽刺了这样的观点：“我承认，我自己拥有的是那种比较迟钝的灵魂，我的灵魂并没有知觉到自己一直都在沉思观念，它认为，正如身体无需不停地动来动去，同样的它也无需不停地想来想去。”洛克还接着说：

[经验]之于灵魂，正如行动之于身体，前者并非后者的本质，而是后者的运作。因此，虽然思维被假设为灵魂的恰切活动，这一点已经得到了前所未有的公认，但我们也没必要假设灵魂应该不停地思维，不停地活动着……通过经验，我们确实地知道，我们有时候在思维；我们由此就得出了这样一个不可能错的推论，即我们内在有某样东西，它具有思考能力。（2.I.10）

洛克的意思是，虽然具备有意识的经验是灵魂能够做的事情之一，但这并不意味着灵魂必定始终都在这么做。一辆汽车有能力移动自身；但这个能力可以存在而无需始终运用。同样，你的电视机此刻并不一定在播放画面，但它有能力这么做。

洛克虽然没有展开论述这个观点，但他认为，灵魂和现实经验之间的关系与上述的例子是类似的。毫无疑问，我们有时候有经验。但是，我们从这一点能够得到的唯一推论乃是，“我们内在有某样东西，它具备享有经验的能力”。或者，更一般地说，我们具备有意识的能力。由于这个能力即便没有运用也依然存在，因此，我们就有可能经历一些无意识的时期而依然存活下来。只要我们保留了具备意识的能力，我们就继续存在，即便这样的能力处于蛰伏状态。

将主体的本质定义为意识能力，就解决了我们如何能够经历无意识的时期而存活下来这个问题，这也为我们提供了解答“我们是什么”这一问题的一个途径。我们这种存在者拥有一个非常与众不同的特征，这就是具有意识的能力（the capacity to be conscious）。


某种概念设计

这是一个前景不错的开头。但是我们远没有到达我们的目的地。

我们到底应该如何看待我们这样的事物（things）？主体（subjects）与拥有这些能力的其他种类的对象（objects）——例如大脑，或者灵魂——之间有什么关系？

如果具备有意识的经验这一能力本身足以让某个事物成为主体（因此也就成为自我），那么我们就可以完全用这个属性来定义主体是什么。相应地，让我们采用中性的说法，意识系统（Consciousness-system），简称C-系统，是指这样的事物：无论它们有什么其他特征，它们都具备产生或享有有意识的经验之流的能力。

健康的人类大脑具备有清醒意识的能力，因此它们包含了C-系统。但海豚和狗的大脑也是如此，更别说吸血鬼的大脑，或者是有感情的计算机了（为了讨论的需要，让我们假定存在着这些事物）。当然，说到物质结构，人类和吸血鬼的大脑是完全不同的——有感情的计算机就更不可同日而语了，因为它们不是生物体。各种不同类型的物体都可以具备C-系统，只要他们具备意识能力。

我一直都将C-系统说成是具备统一意识之流的能力的“事物”，然而，我还没有确切地说明我们应该如何看待他们。到了这一步，接下来的一步就非常自然了（它几乎是不可避免的）。我们暂不考虑生物性主体和非生物性主体之间的区别，将C-系统视为仅仅由经验能力构成，从而提取出与主体性最为相关的因素。从这个观点来看，C-系统是连续的（或者说，不间断的）经验能力——这也正是我下文中要采用的观点。C-系统，也就是主体，只要保持有意识能力，就可以存在，而一旦它们没有了意识能力，就不复存在了。

通过这个步骤，我们排除了对主体的存在来说一切非本质的东西，并将主体确立为自身就很独特的一种事物。

虽然，具备经验能力，这通常属于一些更为常见的普通事物——例如说生物大脑，非物质存在者，甚或有感情的计算机，但C-系统和这些物体依然不同，因为C-系统只包含着其他这些物体所具有的诸多特征的一个子集。比如，一个健康的人类大脑有经验能力，但它还有许多其他的特征：它大约三磅重，包括数以亿计的神经元和胶质细胞，还有数英里长的血管，以及血管里的血液。


自我和潜能

我们只不过是连续的经验潜能（a continuous potential for experience），这样的想法一开始听上去完全令人匪夷所思。但是，正如我们刚才所见，其背后的理据非常清晰。而且，不间断的潜能这一想法，并没有任何值得怀疑或疑虑的。在这一点上，磁悬浮列车轨道是个很有用的例子。磁悬浮列车的轨道能够生成强大的磁场，列车就在这个磁场上运行。磁场推动列车前进，但也让列车悬浮在空中，这使得与搭乘和铁轨有物理接触的火车相比，搭乘磁悬浮列车的感觉明显会更加平稳。

虽然磁悬浮轨道很复杂，但它在有个方面却非常简单：它产生了一个贯穿全程的单一的、连续的磁场，无论是否有火车在上面。这个磁力的潜能（或者说能力）是不可察觉的——你不可能看到磁场本身——但是它确实就在那里，是轨道的一个真实的属性，和其他属性（例如它的质量或长度）一样真实。如果你把指南针靠近磁悬浮轨道，指针就会疯了一样地转起来。

我想说的是，经验主体也是一个单一的、不间断的潜能。贯通磁悬浮轨道全程的潜能是顺着空间延展的，而构成一个持存主体的潜能则是顺着时间延展的，并且一旦激活，产生的就是（某种类型的）经验，而不是位移。

最后一点是关键：正因为C-系统够能够产生经验，所以它们可以成为自我的候选人。你早晨醒来以后所有的经验，与你以前所有的经验一样，都是由于你具备的各种经验能力被触发而产生的，或者换言之，是由你的C-系统产生的。只要你当前的C-系统持续存在，你具备丰富多彩的意识之流的能力也就会持续存在，你也会持续存在。


能力分配：C-方案

明天，会有数以亿计的主体存在——下一周，下一年——所有这些主体都具备经验能力。我们需要有办法决定，这些未来的能力中，哪些是属于我的，哪些是属于你的，或者是属于其他主体的。我们能否绕过诸如大脑或灵魂这些挥之不去的物体，来回答这个问题呢？对这个问题的回答，是否可以消除所有一切疑虑，让我们相信将来那个自称是我的主体，真的就是我？

是的，我们可以做到。关于主体，我们最确定的一点就是，某个单一意识之流中的经验属于同一个主体，无论该主体发生了怎样的改变和转化。如果说，某个单一意识之流中的经验的确属于一个同主体，那么产生这些意识流的经验能力也属于同一个主体。能够产生一个统一的意识之流的能力，一定只可能属于某个单一的自我。这就是为什么我在引入C-系统这一概念时规定了，一批经验能力必须要能够产生统一的意识之流，才有资格被称为C-系统。

我们现在有了对主体的全新说明——即经验的潜能——也至少开始说明主体持存的条件。综合起来，就得到了如下这个关于“你是什么”的图示。它还有待进一步展开，不过基本的信息是清楚而又简明的。

自我：基本图示



图示顶端的矩形表示你的C-系统能够产生的统一的意识之流。中间的线表示C-系统。你本质上就是这一连续的、不间断的经验潜能，至少，我是这样认为的。在某一个特定时刻，你的全部经验能力中只有一小部分是活跃的（如果你把目光从这页书上移开，蛰伏的视觉经验就会被激活），当你进入无梦睡眠的时候，你的经验能力无一活跃。但是，活跃的以及不活跃的能力之所以属于同一个主体，是因为它们是同一个能力：促成了统一的意识流。

在该图示的底端，那些具备这些经验能力的物体以一系列矩形的方式表示，标示为O1、O2，以及O3。随着时间的推移，承载或维持主体经验能力的物体可能会发生变化，比如，一个主体也许一开始有一个人类的大脑，结果最后有一个吸血鬼的大脑，或者硅胶大脑。只要这个基础层面的改变没有破坏（或者打断）经验潜能的连续性，主体就是存活的。在这个特定的例子中，主体的经验潜能就先是基于O1，然后基于O2，最后基于O3。

在现实中，经验潜能不会像图示那样，脱离并浮游于相关物体之外。（要是真这样，就实在是太怪异了！）我们用这样的图示，是为了尽量清晰地表明，表现为C-系统形式的自我，与具备经验能力的物体（例如大脑），是完全不同的。正如磁场是承载磁场的那块金属的属性，然而磁场和金属是完全不同的。


改进

如果一个特定的C-系统，在某个特定的时段（比如说一个小时）内，由始至终都具备产生（某种）经验之流的能力，那就可以说，它产生经验的能力在那段时间内是“连续运作”的。某些真实主体的C系统，在其整个生命期内都会持续运作，例如，他们可以活八十年，也有能力在其间一直都具备清醒意识的能力。但我们不是那样的。因此，我们需要用连续时间更短的意识能力来定义我们的持存。你或许不能够具备长达八十年的意识，但是你可以在较短的时段内连续具备清醒的意识，例如12个小时，6个小时，或者6分钟，或者6秒钟。“连续运作的C-系统暂时延展的时段（temporally extended phases of continuously operational C-systems）”说起来有些绕口，因此就让我们将这段时间称为-C时段（C-phases）。

既然属于C-时段的经验能力全都属于同一个主体——既然它们全都能够促成某个单一的意识之流——那么，属于重叠的C时段的经验能力也属于同一个主体。当先前的C-时段和其后的C-时段有一个共同的部分时，就会出现我所想到的重叠，它如下图所示。

在这里有两个重叠的C-时段，它们共有被标示为“C2”的经验能力。A和B（以箭头标示）分别是C-时段1和C-时段2产生的意识之流。C1和C2的经验能力可以产生一个不间断的意识之流，这也就意味着它们属于同一个主体。为了让事情简单，让我们假设这个主体就是你。因为C2和C3也产生了一个不间断的意识之流，我们知道它们也属于同一个主体；既然C2属于你，此因C3也就属于你。这一通过重叠C-时段而保持主体同一性的方式可以无限延伸到未来。部分重叠的C时段组成了一个长链，让我们用C-连续的（C-continuous）来表示属于这一长链的经验能力。



一条绳索可以非常坚韧有力，即便并没有任何一根纤维贯穿始终。绳索的强度取决于组成绳索的个别纤维的数量和特性，以及它们相互交叠的方式。同样，并没有一个单一的C-时段由始至终贯穿一个普通（人类）主体的整个生命。尽管如此，一系列重叠的C-时段已经足以维持一个主体的存在。这一点如下图所示：



同属一个C-时段的经验能力（如C1，C2）可以连续不断地产生意识，因此属于同一个主体。如上图所示，通过共享某些部分而以前述方式重叠形成的C-时段也就属于同一个主体。以这样的方式连接起来的能力就是C-连续的。

在我关于这个主题的其他著作中，我把这样看待问题的方式称为C-理论。这个理论的内容可以简要概括如下：我们是主体；主体是C-系统；在不同时间的C-系统是一个单一的、持存着的主体生命中的不同时段，当且仅当这些C-系统是C-连续的。

C-理论把两个说明结合在了一起，一个是关于自我之本质的说明，一个是关于不同时间的经验能力若要属于同一个主体就必须如何相互关联的说明。C-理论的这两个要素来源一样，也就是我们最初的发现：只要我们的意识之流不停流动，就不可能认为我们自己不复存在，无论我们可能发生了其他什么变化。你只要连续地具有经验，就会连续地存在，这个想法是很自然的。同样，只要你的经验能力连续存在，你就会连续地存在，这个想法也是很自然的。

C-理论解释了，如果几分钟以前突然冒出一个你的完美复制品，为什么那个人不是你。他们不是你，因为他们和现在的你并没有以C-连续的的方式发生关联，你们之间没有那种不中断的经验潜能。并且，C-理论将主体等同于他们唯一的本质特征，即产生或享有经验的能力，这就成功地将主体从其他类型的物体（如大脑、灵魂）中解放了出来。


作为C-系统的自我

我们本质上是一系列持存着的经验能力，这一观点和我们通常看待自我的方式不太一致。但这不意味着这个观点就不正确。持续着的潜能——比如，像磁悬浮轨道上的那种潜能——是真实世界完全真实的部分。我们目前所说的潜能，是产生意识之流的潜能，是我们时时刻刻都在享有着的，它足以让我们继续存在的。

不足为奇的是，C-理论在意识是否是物质性的这一问题上，立场完全中立（这一点也继承了洛克的做法）。如果经验是一种物理现象，完全基于我们的物质大脑，那么我们C-系统的能力也就以我们的大脑为基础。如果我们的经验是非物质现象，是笛卡尔所设想的那种非物质的灵魂实体的属性，那么我们的C-系统也会依存于这些非物质的实体。无论是哪一种假说，自我都是同一类存在者：它们是具备产生有意识经验的潜能的存在者。

我们核心的自我是C-系统，这一事实并不意味着我们就没有身体。不言而喻，我们的心智和我们的身体之间有着各种各样的联系，正是因为这些联系，我们才可以与别人互动，才可以作用于这个世界，并知觉我们周围发生的事情。而且，如果我们的心智根植于我们大脑的神经活动（而不是非物质的灵魂），那么我们的意识能力就存在于以我们大脑的形式表现出来的物质性事物之中，或者为其所拥有。接受C-理论，并不意味着在日常生活中，我们就不能将自己看作是通常意义上的具备形体的人——看作是穿衣服的人、体重会发生变化的人、坐火车的人等。C-理论带给我们的，是某种特定的、关于我们和自己身体之间关系的哲学观点。

如果我们将自己看作是C-系统，那么，尽管我们有身体，我们和某个身体以各种方式都有联系，然而，我们和自己的身体并非是号数上同一的（numerically identical）。也就是说，我们与我们的身体并不是同一个东西或物体。对此，有两个原因。首先，C系统由许多经验能力组成，而人类身体（以及大脑）所包含远不止这类能力。其次，在某些情况下，我们的身体和C-系统会分道扬镳。如果你的大脑被成功移植到一个新的身体里去，你原先的身体被焚化了，由于你的大脑带有你的C-系统，你就可以获得一个新的身体，而不会失去你的自我。还有更多激进的方式，能让我们的C-系统和我们真实的身体分开。你有可能被简化为仅仅是你的大脑（或者甚至只是维持意识的那些部分），只要你的神经组织得到足够的血液和营养供应，从而它们脱离了你的身体也依然保持其功能。（再或者，有吸血鬼咬了你一口，你现在的身体完全消失，变成了非人类的身体，但你表面上看起来完全没有变化。）只要这样的改造没有影响你的意识能力，你的自我就会存活。


自我和未来

当然，因为吸血鬼而引起的身体改造只存在于虚构作品里。然而，将来的技术发展也许会让同样彻底的身体改造成为可能。

所谓的纳米机器非常小，以至于可以通过人的血管，在细胞的层面进行复杂的机械和化学操作。我们目前的纳米技术还处在襁褓阶段，但是已经有了迅速的进步，因此再过五十年，以下所描述的延长生命的方法完全可能成为例行程序。让我们设想，你刚刚满了二十五岁，通常在这个年龄神经开始出现衰退，和你的朋友、家人一样，你决定要停止这个衰退过程。你在当地诊所做了预约，躺到一张床上，纳米机器被注射进你体内。纳米机器会对你的大脑进行改造，将每一个神经元替换为同等大小的、硅胶原料制成的替代品。虽然每次你只有极其细小的一部分大脑细胞被除去，但这个机器的工作速度很快，过了几个小时，你就有了一个全新的大脑，这个大脑是完全非生物的，可以维持好几百年。由于在这个过程中你保持着清醒和完全有意识的状态，因此很显然，你在这个过程后依然存活着。然而，如果你连续的存在系于你原先的大脑，那你就不会、也不可能存活。

不知道未来会发生什么，并不能阻止我们认识到，什么是可以存活的，什么是无法存活的。如果我们是C-系统，那么我们已经知道，如果未来的改造彻底改变了我们的物理形式，但却保留我们的意识能力，那么，这就是可以存活的；如果不是这样的情况，那就是无法存活的。如果前述的那个过程成为可能，而这个过程没有阻碍（或者消除）一个人的意识能力，那么根据C-理论，这是完全可以存活的。C-理论将意识能力看作我们唯一的本质属性，从而使得我们有可能经历各种改造而存活下去，例如从一个身体换到另一个身体，或者在同一个身体里发生从人到非人的转变。我们也可以经受最剧烈的心理转变而继续活下去。这样的心理转变包括装配好完全不同的位格，展开虚拟实在之旅。


真实的和虚幻的自我

电影《非常嫌疑犯》（The Usual Suspect）里有一句很著名的台词（这句话其实部分引自诗人波德莱尔的一句诗），“恶魔耍过的最高明的诡计，是让世人相信他其实并不存在”。某些哲学家和心理学家会说，我们都是一个类似的高明诡计的受害者：我们上当受骗，以为我们的自我存在着，但是它们其实并不存在。让事情显得更复杂的是，耍诡计的正是我们。

这听上去有点自相矛盾，关于自我的科学思考有一股非常有力的趋势，而这个想法恰恰位于这股趋势的核心。最近两本受欢迎的作品，朱利安·巴基尼（Julian Baggini）的《自我诡计》（The Ego Trick，2011），以及约翰·胡德（John Hood）的《自我幻觉》（The Self Illusion，2012），都支持这种对自我的看法。这一趋势的支持者们认为，多亏了心理学、神经科学以及相关学科的发现，如今看来，对于我们自己的真实本质，我们都太容易受骗了。正如巴基尼所言，“自我诡计不是要说服我们，在我们并不实存的时候我们实存着，而是要使我们相信，与我们真实的存在比起来，我们要更加根本、持存更久。我们真实的是什么？对此或许会有幻觉，但我们真实地存在着，对此却不会有幻觉”。胡德也持相似的观点，他写道：“我们每个人肯定都经验着某种形式的自我，但是我们经验着的，不过是我们的大脑为了我们自身的利益而制造出来的强大幻象而已”。

C-理论被设想为关于自我的说明，因而也是关于我们自己真实本质的说明。这些与自我有关的科学发现是否能够表明，我在此捍卫的自我构想只不过是另一个幻觉呢？绝对不会。

所谓的“自我”幻觉是复杂的，具有不同的相关方面。有一个关键的幻觉与自我的真实本质相关，其特征主要是形而上学的。这里的主要观点是，我们大多数人都会非常倾向于相信我们是原子式的自我，和笛卡尔的灵魂实体一样，也就是本质上恒定不变的东西，因而能够持久地、分毫不减地保存我们的同一性。由于在现实中不存在这样的实体，因此，就我们自己的本质而言，我们受到了欺骗。这一论证大致就是这样展开的。

然而C-理论并不认为，自我是原子式的或恒定不变的。C-系统本来就不是恒定不变的，因为，主体的经验能力本身会随着时间的变化发生改变——一个曾经失明或失聪的人（或恢复了视力或听觉的人）就是明例。我们也无需认为，在特定时刻拥有我们经验能力的物体本身在性质上是原子式的。如果说，（看上去这个可能性还很大）我们的经验能力寓于我们的大脑，这个非常复杂、不停变化着的东西，那么，它就不是原子式的。

自我狡计的第二个方面是心理的（而非形而上学的）幻觉。人们认为，心理幻觉是我们许多人对自己心智的系统理解（误解）。这样的幻觉有不少，也有大量非常有趣、而且往往出人意料的相关经验研究。

我们通常以为，我们的大多数行为，尤其是所有重要的行为，是我们自主的、有意识决定的结果。根据心理学和社会学的发现，我们这样的想法往往忽视了，我们的行动实际上受到了社会和遗传因素影响的程度。尽管我们都知道，有意识地决定做一件事是什么样的，然而有神经科学的证据表明，我们的大脑往往在我们有意识的决定之前，就已经选择了行动的步骤。我们也有关于自己生平记忆的幻象。我们很多人想当然地以为，记忆和录像差不多，虽然会随着时光推移而褪色，但却始终是对我们过去经历的根本上准确的（虽然不那么清晰的）记录。心理学研究已经表明，记忆并非如此。我们对自己生活的记忆，远比我们大多数人以为的要少得多，并且我们会非常有选择性地记忆，去记住那些与我们心目中理想的（有可能是并不准确的）自我形象更加契合的事件。我们的记忆不是（心智）记录的被动录像，而是积极的重新创作，通常会包含许多虚构的元素。

当然，顺着巴基尼和胡德概括的路线而开展的研究是很有趣的，而且从许多方面看，也可能是非常重要的。但是，关于我们到底是什么，这样的研究能告诉我们什么呢？

这些研究结果都表明，我们的心理自我（我们也许会这么称呼它们）与我们通常以为的相比，其实远没有那么连贯，也没有那么稳固。心理的连续性由诸如生平记忆、个性特征之类的元素组成。如果你按照心理连续性来分析一个人的持存，那么结果毋庸置疑会使得自我的稳固性大打折扣。然而，如果如我在此所论证的，我们连续的存在完全基于经验而非心理的因素，那情况会非常不同。根据C理论，只要自我的经验能力还持续着，那么，即便它可能经历了某个或所有心理变化，它也依然存在。既然我们的同一性——我们的存在——完全独立于记忆和个性，那么，上述有关记忆和个性的发现，对我们历时的持存也就不会自动产生任何影响。实际上，我们享有连续的有意识经验之流的能力，既不受我们性格中的长期变化的影响，也不受我们个人生平记忆准确与否的影响。我们的决定和行动是有意识决定的产物，还是其他某个（些）因素的产物，它与这些毫不相干。

因此，如果我们把自己视作经验的主体，而如果我们也相信我们连续地存在着，我们的同一性在连续数十年的时间里都是完整的、分毫不损的，那么，我们这就丝毫不是在自我欺骗。因为，只要我们的意识能力没有受到损害，我们的确就是以这样的方式持存的。说到自我幻象，并不是所有的自我都可同日而语。





第6章

纵身一跃


让我们回到我们的主要问题上来：“我是什么？”“你是什么？”一个可行的答案必须要能够说明我们是什么类型的东西。它还必须要能够为另一个问题提供清晰的、有说服力的答案：“要是未来有一个人是我，那么我和将会成为我的那个人之间必定会有什么关系？”C-理论认为，只要我们的意识之流连续流动，我们就不可能不再继续存在。在这一想法的推动下，C-理论将我们等同于经验主体，而经验主体本身仅仅是由经验能力组成的。这个理论还认为，正是那产生一个单个的意识之流的能力，使得产生经验的能力（包括活跃的和蛰伏的）能够属于不同时段的一个单一的主体。

意识之流处在C-理论的最核心处。如果我们的理论要有坚实的基础，那么最关键的一点是，意识之流必须确实具备任意时间点以及历时的真正的统一性。否则，我们就会缺乏关于我们历时持存的某个说明，更别说是一个让人信服的说明。在本章中，我们将开展一项新的探索。我们会跃入我们的意识之流，力图发现我们的意识所具备的到底是什么类型的统一性。

随着我们意识的流动和改变，我们任何一个给定时刻的经验看上去都是统一的：我们所见的和我们所想的同时得到了经验。从一个时刻到另一个时刻所感受到的经验之流本身就是统一性的一种特殊的形式，是某一段时间段中的统一性，而不是某个时间点上的统一性。统一性的这些形式应该如何才能得到最好的理解和解释呢？

这些与统一性以及我们日常经验结构相关的问题，或许看起来相当地抽象难解。然而它们是至关重要的——许多东西都系于其上，尤其是C-理论的可行性。在我们生命中，醒着的每一刻都有意识相伴；我们真切地感受到，意识是我们最切近、最熟悉的东西。然而，我们意识的一些最基本的特点是相当令人费解的，对于它们存在着许多相互竞争的不同说明。而且，其中一个说明还携带着对自我的一个新的构想。


统一性

我们首先从某个时间点上意识的统一性谈起。稍后我们还会谈到某个时间段中的情况。为了把统一性的这一形式看得更加清楚，我们有必要先做几个简单的练习。

从你能看到的开始，注意这样的事实：你视野右半边的内容和左半边的内容是一起被经验到的。这一视觉经验的事实显而易见，你也许从未停下来对此进行思考。即便如此，不可否认的是，你所看见的左边和你所看见的右边确是一起被经验到的。以这样的方式一起经验到的经验就被称为“共同被意识到的”（co-conscious）。

现在，对你的听觉做同样的练习。当你接下来同时听到两个（或者更多）声音，请注意它们也是以共同意识的方式被听到的。接下来，将注意力集中几秒在你不同的身体感觉上——为了简单起见，我们将你感到的任何味觉和嗅觉都包括于身体感觉这一范畴。请注意你是如何能够感受到自己四肢摆放的方式的——你不需要看，就会知道你的胳膊是否交叠，或者你的腿是否交叉。还要请你注意你能感受到的压力，在你的脚上，或者在你的背上。你相信你完全知道自己身体的感觉，这时候请注意，这些是怎样作为单个统一的感觉场的一部分而一起被经验到的。举例而言，你后背上的压力感觉，与（比如说）你舌头上的薄荷味觉是如何共同被意识到的，而你舌头上的薄荷味又是与你的轻微头痛共同被意识到的。你的视觉和听觉场形成了一个统一的整体，你的身体感觉场也是统一的整体。

接下来，再加入你的有意识的思想——你内心独白的内容——以及任何在你的心智中可能闪过的内心意象。如果你和大多数人一样，这一切就会似乎出现在你的眼睛后面、两耳之间的位置。最后一步，请开始注意，这些不同类型的经验本身如何彼此全部都是共同被意识到的。你的思想和你身体的感觉是共同被意识到的，你的听觉和视觉是共同被意识到的。换言之，你经验的每一个部分，在任一特定时间点，都是和你经验的每一个其他部分共同被意识到的——因此，你的经验的所有部分都属于一个深度统一的意识场。

假定我们的意识就是以这样深入而独特的方式而统一的，那我们对此该作何评论？我们应该如何理解这种形式的统一性呢？由于大脑和意识之间的关系还依然是个谜，因此，我们就无法指望在这方面能得到什么启发，尽管随着神经科学的进步也许会出现一些洞见。但是，关于仅仅涉及纯经验层面的意识的统一性，还是可以有探讨空间的。在我们的经验里边，有没有什么东西可以帮助我们更好地理解经验的统一性？


进入自我

再考虑一下你现在正有着的各种不同类型的经验。看上去，可以说你觉察到了你正经验着的一切。你觉察到了你正在看——你面前的这页书，环绕的房间——你也觉察到了你身体的感觉，你有意识的思想，远处汽车喇叭的声音，还有你总体上的心情。由于你（通常）不会同等地注意到在一个给定的时刻构成你意识的全部经验，因此，你也没有同等地觉察到它们，然而你对它们多少有些觉察，哪怕只是隐约地觉察。你丝毫没有觉察到的一个经验，不会是你意识的一部分。

这个简单的事实意味着，你对于自己正在看到什么的觉察，和你对自己正在听见什么的觉察，这两者之间并无区别。同样，你对于身体感觉的觉察和听觉经验的觉察，也没有什么区别。只有一个觉察（one awareness），它接收了你现在意识中所有的、各种各样的部分和方面。你的意识的所有内容都是统一的，这难道不是因为它们都同属一个单一的觉察的范围吗？

如果对意识之统一性的这个说明是正确的——如果的确有一个单一的觉察，能够在任何时刻都将你的经验统一起来——那么，一个典型的经验着某物的片段就具有一个双向的结构，如下图所示。



在图的右边是你的意识在一个给定时刻的所有内容。这些内容不仅包括在你视觉经验中出现的那些物体及其属性，还包括你的意识所包含的一切——思想、内心意象、声音，身体感觉、嗅觉、这一切。图示的左边是能理解这一切内容的觉察。

现在，如果意识一般都具备这一觉察—内容的结构，那么这里浮现的问题就是，自我或者主体（或者你，我）在图中的位置在哪里。对这个问题的回答之一是，主体就是这个觉察。毕竟，难道经验不正是我们所具有的吗？难道“具有（having）”某种感觉不就等于“觉察到（being aware）”这种感觉吗？对自我的这一构想，纯粹而简单地将自我看作是一种觉察，看作是经验的核心。它常常被称为纯粹自我论（Pure Ego theory）。这种考虑自我的方式和笛卡尔所坚持的不一样，因为它并没有主张自我由某种非物质的东西构成的。根据这一观点，自我是觉察，就这么纯粹而简单。

我们的本质就是要有所觉察，这一主张与我们通常对自己的感觉和谈论是一致的。毕竟，在我们醒着的时候，总会觉察到某些事物，所以会说出这样的话来，比如“电话一定是响了好一会了，可我刚刚才觉察到”，或者是“我头疼得实在太厉害了，以至于我每时每刻都觉察到了头痛”。在另一个方面，纯粹自我论又巧妙地回避了哲学家大卫·休谟（David Hume）对自我提出的质疑。休谟是一个著名的走强硬路线的怀疑论者，他坚持认为，一个表述只有在有经验性的——即可观察的——证据时才应该得到认真对待。他认为，无论我们多么努力地进行内省，我们永远只会发现某种经验性的内容——听觉的、视觉的、触觉的等——无论我们多么努力，我们永远都不能在我们的经验中发现任何可以被建构为自我的东西。纯粹自我论的支持者们指出，休谟指望用这样的方式寻找自我是不对的。你无法看见你的眼睛，这一事实并不意味着你就没有眼睛。如果自我是察觉着我们意识内容的那样事物——如果这些内容就是呈现给它的——那么，它就显然不会出现在这些内容当中。

此外，由于纯粹自我拥有的唯一本质属性就是觉察，所以，这样的自我从一个身体移动到另一个身体，或者从给一个心理系统移到另一个心理系统，就不存在任何障碍了，至少原则上是没有障碍的。我们是否撞上了一个C-理论的可行的竞争者？


自我统一性

不幸的是，纯粹自我论的前景也并不是一片光明，它至少有一个非常不讨喜的特点。笛卡尔的自我是非物质的，因而也就不怕枪击或者疾病（这一点上它与我们的肉身不一样），但他们在一样事情上无法幸存：无梦的睡眠。纯粹自我同样也很脆弱。如果我们失去了意识，我们就什么也觉察不到了。由于自我就是觉察，因此，失去意识对这样的自我而言就是致命的。

纯粹自我论一开始之所以进入我们的视线，是因为它提供了一种关于意识统一性的说明。如果我们可以无需借助于自我而用其他的方式来说明意识的统一性，那么，设立自我的理由也就消失了。

实际上，我们不需要想太远就可以找到替代品，一个完全不涉及自我的对意识统一性的说明。想想你的经验的统一性是什么样的，想想你的身体感觉、你的有意识的思想、还有你所看到的、听到或闻到的东西，它们共同被经验到的方式。这些复杂状态的特点及决定性特征是，它们的所有部分都是共同被意识到的，即它们是作为统一的东西而被经验到的。如果我们的意识状态是以这样的方式而根本上统一起来的——它们的确就是这样——那么，看起来好像就没必要有一个旁观的自我去规定或解释它们的统一性了。

这样思考意识统一性的方式有许多拥护者，其中最有影响力的是威廉·詹姆士（William James），著名的心理学家兼哲学家，小说家亨利·詹姆士（Henry James）的哥哥。1890年，詹姆士出版了《心理学原理》（The Principles of Psychology），该书巧妙地将心理学、生理学和哲学融合在了一起。在该书中，詹姆士试图将所有关于大脑、心智和经验的已知科学事实综合起来。让詹姆士的工作与众不同的，除了完全的雄心，还有他对经验的细微差别的把握，以及他用生动的语言去描述经验的能力。幸亏有了詹姆士的《心理学原理》，我们现在知道意识像一条河流，也知道孩子对世界的第一次经验是一次“盛大嘈杂的混乱”。在第九章“思想之流”（The Stream of Thought）的开头一段中，詹姆士给出了以下的观察：

大多数书都以感觉开篇，将其看作是最简单的心理事实，然后综合地展开，自下而上层层建构论述。但是，这样做是在放弃经验性的研究方法。从来没人有过单一的感觉本身。意识，自我们出生之日开始，就是各种物体和关系组成的丰富的多样性，我们所说的单一感觉，是识别性注意力（discriminative attention）的结果，往往还需要程度很高的识别性注意力才可以做到。

这个论题在他后来的作品中也提到了——例如在1904年的文章“纯经验的世界”（A World of Pure Experience）中，詹姆士将他在经验的性质和结构问题上的哲学立场定义为“彻底的经验主义”（radical empiricism）。至于自我，詹姆士和休谟的观点一致：他相信自我什么也不是，只是一个装模作样而又毫无意义的理智偏差（intellectual aberration）。至于不牵涉自我而解决意识统一性问题的前景，正如詹姆士所见，休谟的问题仅仅在于，他没有成为一个足够彻底的经验主义者，他还没有充分地注意到我们在自己的经验中实际地发现的东西：

为了彻底，经验主义一方面必须在其建构中排除任何并非与经验直接相关的元素，另一方面必须将所有与经验直接相关的元素涵括进来。对这一哲学思想而言，连接经验的关系本身也必须是被经验到的关系，而任何被经验到的关系都必须与系统中的其他任何东西一样被视为“真实的”。

换一种方式说，当詹姆士进行自省的时候，他并没有找到休谟所声称的那些“松散而分开的”经验。远不是那样的。我们不仅仅是经验到一个杯子和碟子，我们经验到的是杯子压在碟子上。当你看到一只掉落的茶杯在地板上摔得粉碎，你看到和听见的破碎，这两者不是分开的经验，它们是共同被经验到的。对于詹姆士而言，我们意识的不同部分之间明显存在着一定的关联，既然这些统一的关联显然是共同存在于我们的经验中的，那么，一个经验主义者就没有理由不承认它们的实在性。这一切特定的关联方式有一个共同点，即所讨论的项目是作为一个单一的、更为包容的意识状态的诸多部分而共同被经验的。或者，用一个我们已经使用过的术语，这些以此方式而被统一起来的经验乃是共同被意识到的（co-conscious）——这也是詹姆士本人用过的术语。


一个多余的自我

如果说，觉察这样一个中心既不存在、也不需要，那我们是觉察所位于的中心这一思想为什么听上去很合乎我们的直觉呢？

一般说来，我们都从某个特定的、相当小的位置出发，也就是从我们的身体出发，以此为据点去感知我们的环境。我们有意识的思维似乎发生在我们的头脑中，我们似乎也是从自己的眼睛后面去看这个世界。因此，在这个意义上，第119页的那个图像将我们归约为一个纯粹的、没有形体的觉察，这不符合我们日常的经验。

但是，这并不是说，我们就无法想象自己作为一个没有形体的觉察形式而存在。最简单的方法就是想象自己被归约为一个完全没有身体的视点（bodiless point of view）。如果你开始这样的练习，你会发现自己正在想象你（以一个思维主体的形式）置身于你的感觉场的中心。你会觉得，你似乎身处你感知这个世界的出发点。但这并不意味着你真的就是在以纯粹自我或其他某种形式而置身于那里——请记住那个关于丢失了的大脑的故事。

说到我们作为有意识的、思考着和感知着的主体对自己到底置身于何处的感觉，这与我们大脑的实际位置——或者任何那些维持或产生意识的东西所在的地方——大体上并不相关。如果你的意识其实是由缸中之脑产生的，但是这个放在缸里的大脑与你的感觉系统相连，从而与你的身体以及你的感觉器官保持正常联系，那么，你的大脑不在头颅里边这一事实，完全不会影响你的全部经验的特性。你会觉得，你就是在头脑里进行思考的，也正是通过你的眼睛去凝望这个世界，即便你那个被取走大脑的头颅实际上是空荡荡的。

因此，将我们看作是觉察的所处中心，这一看法虽然在直觉上看起来是对的，但这并不是因为它提供了关于我们意识结构的正确理解。这只是因为我们具有一种强大的直觉性倾向，觉得我们自己身处我们感知场的正中心位置，而不是根本不处于任何地方（或是完全处于其他某个地方）。


经验之流

关于在特定时间点上经验的统一性，已经说得够多的了。我们还得看故事的另一半：在某个时间段中，意识的统一性和连续性，正如我们在日常的意识之流中会发现的那样。C理论依赖于如下论断，即我们从一个时刻到下一个时刻的经验之流构成了心智连续性的一个特别形式。这一论断是否正确呢？

第一个必要步骤是，澄清我们的意识是以怎样的方式而历时地连续的。自詹姆士的《心理学原理》之后，“流”和意识常常会连用。在《心理学原理》中，詹姆士使用了如今众所周知的一个术语“意识之流”（stream of consciousness）：

那么，意识本身看上去并不是被斩断成小块的样子。用“链条（chain）”或是“长队（train）”这样的词语来描述意识最初的自我呈现并不恰当。意识并不是链接而成的东西；它流动着。“河（river）”或“流（stream）”这样的隐喻能够更加自然地描述意识。（1980：239）

河或者流的一个特点是它们的连续性：它们无处不是处于运动之中的，至少在我们看来它们是如此的。詹姆士还在《纯经验的世界》（A World of Pure Experience）一文中指出，我们的经验也是连续的，以一种特殊的方式而是连续的：“我能感觉到的就是，当我的经验的后一刻接上前一刻的时候，虽然是两个时刻，但从一个时刻到另一时刻的转换是连续的。在这里，连续性是一种明确的经验”。

因此，如果詹姆士没错的话，我们的意识之流就不仅仅只是经验的相继，不存在没有经验发生的缺口和间隔。毋宁说，意识之流包括了连续地被经验到的相继（continuously experienced successions）。而我们的经验常常的确看起来就是这样的。当我们看到河水流过，或是听到一系列音符的相继——或者同一个拖长的音符——我们感觉到我们经验的每一小段都由随后的一个小段接替，接替的方式天衣无缝。

承认我们经验的连续性特征，与承认我们意识之流中也包含着离散的、轮廓分明的内容（例如一个针刺的感觉，有人“笃笃笃”地敲门，或是照相机的闪光），这两者是相容的。詹姆士认识到了后者，但他认为，它们并没有令意识之流的连续性破裂，正如“竹子上的竹节并不是竹子的断裂”（1890：240）。他这样说是表示，（比如说）一个突然的、离散的声音发生了，与大量的其他形式的经验——包括你的身体感觉，你的视觉经验，你的情绪和思路——相对。你所感到的连续性，你所感到的这许多大量背景经验的流动——这一大块是我们平时根本不会注意到的——通常并不会被突然发生的声响、闪光，或刺痛打断。


一个暂时的悖论

如果我们的意识之流是以这样的方式构成的，那么C-理论看起来就有了坚实的基础，因为我们的经验具备深深的、独特的经验上的连续性。

然而，依然还有一个障碍。我所谓的经验之“流”并不是什么神秘的东西，它包括的就是变化（change）和持存（persistence）的经验。当你看到夜晚道路上的车流，单车手在自行车馆里飞驰，你都会直接地经验到运动，因此也会经验到变化。当你听到一个持续的噪音，你会经验到持存——即在某段时间连续而不发生变化的东西——当你躺在浴缸里，享受着皮肤上感受到的持续不断的温暖感觉，情况也是如此。

到目前为止，一切都很好。但是，现在有一个问题出现了。下列的三种表述似乎都是正确的：

（1）变化和持存都要花时间。当一个事物的属性在时间中发生变化，它就发生了变化。如果一所今天被油漆成白色的房子，昨天还是蓝色的，那么它就改变了颜色。如果它还是蓝色的，它的颜色就没有改变。

（2）我们的即时经验（immediate experience）发生在现在。我们可以回忆过去，我们也可以预期将来，但我们的即时经验则局限于现在。

（3）对现在的正确的理解是，它是将过去和将来区分开的那一刻。因此，现在没有任何时间长度的延展，它是过去与将来之间的一个没有延续的——瞬时的——界面。

如果（1），（2），（3）都是正确的，那么我们即时的（实时的）经验都发生在瞬间性的现在。由于变化和持存均在时间段中展开，而我们的即时经验只发生于一个瞬间性的事件之中，那么我们就无法直接经验到变化和持存了。然而我们的确是经验到了这些的。因此，我们就有了一个悖论。看起来，我们的经验不可能是它看起来的样子——它不可能如其所是。


……解决之道

面对这样的悖论，有些人已经承认我们的经验并非是它看上去的那个样子，我们的意识之流由一系列瞬间的相继构成，这些瞬间的内容都是完全静止的，因此我们不是用我们看似采取那种方式来看事物的移动或听音符的。

但是，这并不是对此悖论的唯一回应方式，而且我也不认为这是最好的回应方式。让我们暂且放下（1）和（3），先仔细看看（2），“我们的即时经验发生在现在”这个主张。这种观点与我们的经验始终是动态的、始终是流动着的这一观点，怎样才能协调？这两种立场怎么会看起来都如此正确呢？

解决这个悖论的方式就是接受，我们的即时经验不是瞬时的，而是实际上会延伸一小段时间——该时间段足以包含我们能够直接理解的变化。想一想，看见交通灯从红色变成黄色再变成绿色是什么样子，你知觉到每一个变化，但是它一旦变绿，你就不再将其看作红色的了，尽管你还记得你看到过红色。当然，一秒钟和一瞬间有很大区别。一秒钟完全足够让变化发生并被经验到，一瞬间却不能。

因此，从经验的角度出发，看似“现在”的东西，实际上是非瞬时（non-momentary）。在《心理学原理》中有一段著名的讨论，詹姆士将其称为“似是而非的现在”（specious present），并将其描述为是“我们所构想的一切时间的原初典范和原型……是我们能够即刻地、不间断地感觉到的短暂延续”。在另一段文字中，詹姆士更进一步提出，现象意义上的现在（the phenomenal present）

并不是刀刃，而是马鞍，它自己有一定的宽度……从一端到另一端之间相继的关系，只有作为这个延续块的部分才能够被理解。我们并不是首先感受到一端，然后再感受到另一端，并从相机的知觉推导出其中的时间段。实际上，我们似乎是将该时间段感受为一个整体，该时间段的两端都嵌于这个整体当中。（1890：609—10）

詹姆士说到了“连续块”（duration-block），这是一种有用的办法，能帮助我们构想并形象地理解现象意义上的现在。如下图所示。

三角形代表单个的现象意义上的现在，一个有一定时间长度的经验“块”。实际生活中，现象意义上的现在是整个意识之流中的短暂时期，因此（通常）会有非常复杂多样的内容。但是在这里所描绘的情况中，内容是相当简单的：它包括看到一支箭移动了很短的距离，从A到B。



显然，现实中箭射出来的那“嗖的一下”，用这样静态的画面无法完全表现，但它可以很容易就得以想象。这一点非常重要：现象意义上的现在，其内容在特征上一般都是动态的。方块上方的括号是提醒我们，单个的现象意义上的现在是一个统一的经验片段。整个事情是作为一个整体而经验的，延续了很短的一段时间。

讨论特定时间点上的意识的统一性，也就是存在于同时性经验里的那种统一性的时候，我们采用了一个术语“共同被意识到的”，它指的是在一个统一的整体中一起被经验到的经验。由于一个现象意义上的现在的先前部分和后来部分是一起被经验到的，那它们是否也是共同被意识到的呢？如果我们将“共同被意识到的”（co-conscious）直接理解为“一起被经验到的”（experienced together），那么的确可以这样说。然而，它们一起被经验到的方式与在一个时间点上的情况不一样。就现象意义上的现在而言，其经验的内容是以依次的（successive）而非同时的（simultaneous）方式被经验到的。为了标明这个区别，我们可以说，这些经验是历时地共同被意识到的（diachronically co-conscious）。


建造意识之流

我们已经解决了我们的时间悖论，关于现象意义上的现在包含了什么，我们也有了一个相当清晰的想法。但是，现象意义上的现在如何结合起来，构成整个意识之流呢？如果一个现象意义上的现在持续不会超过一秒左右，而一个典型的（人类）意识之流会持续大约16个小时（对于喜欢下午小憩的人而言，这个时间段还会再短一些），那么，一个单一的意识之流中会有相当大数量的现象意义上的现在。这些经验片段是如何相互关联的呢？

一个可能性是，同一个意识流中相继的现象意义上的现在，以水平堆砌的方式一个挨一个地存在着。这类结构就如下图所示。这里的A-B-C-D表示一系列短暂的声音，作为连续的整体而得以经验。A和B是历时地共同被意识到的，它们是构成现象意义上的现在P1的部分，C和D也是历时地共同被意识到的，同为构成后来现象意义上的现在P2的部分，然而，经验的这一结合实际上并不能提供我们所需要的一切。要是你想听到A-B-C-D这个声音序列，你将会听到A流入了B，B流入了C，而C流入了D。以上显示的这个“流”包含了在P1这个时间段A流入B的经验和在P2这个时间段C流入D的经验。但是，并没有任何现象意义上的现在，在其中我们经验到B流入了C，虽然在一个典型的意识之流中，所有短暂片段之间的转换都是以同样的方式被经验到的。



为了说明B确实被经验为流入了C这个事实，我们需要引入一个额外的现象意义上的现在，它以下图P1.5的方式同时延伸到了B和C。换言之，我们需要明确地承认，B和C也是历时地共同被意识到的。

必须注意的一点是，现象意义上的现在以这样的方式重叠，这并不意味着所有的一切都重复地得到了经验。在P1中存在的对B的经验以及在P1.5中存在的对B的经验，是同一个经验片段，其结果是，B只会被经验一次。相邻的现象意义上的现在有共同的部分，因此发生重叠。同样，如果你的花园和我的花园有一堵共同的墙，那么间隔我们花园的就只是一堵墙，而不是两堵墙。

而且，没有必要将同一个意识之流中的现象意义上的现在，看做正是上图所示的那样间隔开来的。根据我们经验的完善程度——这依然是个尚未有定论的问题——很容易就可以有一个更进一步的现象意义上的现在，它从A的一半延伸到C的一半，或从B的四分之三到D的四分之三。无论这些现象意义上的现在相隔得多么近，既然它们只要有一部分是共同的，它们就是重叠的，那一切都还是被一次性地经验，而不是被重复地经验的。

目前，关于我们的意识之流如何成为它们看上去的样子，我们有了一个连贯的说明。我们能够经验到变化和相继，因为这些都发生在现象意义上的现在，这样的现在并不是严格地瞬时的。我们意识之流可以被经验为在一个较长的时间段里连续的，因为，它们是由一系列现象意义上的现在组成的，而这些现在之间由于共有一些部分而相互重叠。


洞见和启发

用这样的方式理解意识之流的结构，为之前的一些结论带来了新的意义。第四章勾勒的U-SIM方案表明，说到我们历时的连续存在，我们的意识之流是目前最为可靠的向导。C-命题包含了这一洞见，它指出，只要我们的意识连续流动，我们就连续存在，无论我们发生了其他什么变化。同样的洞见后来也用以建构C-理论。把属于同一个主体的经验能力与不属于该主体的经验能力区别开来的，乃是这样一种能力，它把诸经验归于同一个意识之流。这些大概就是我已经论说了的。

这就让我们的意识之流变得十分重要了。我们的意识之流具备的统一性是否足以承担如此重任？我们是否需要对意识之流有一个足够清晰的理解，才能确定这一点？缺乏对意识之流所具有的历时的统一性和连续性的可靠说明，这样的疑虑就会是不无道理的。然而，根据本章提供的对意识之流结构的说明，这样的疑虑看起来就大可不必了。

我们在本章的主要的发现是，意识之流不仅具备真正的统一性，而且这个统一性是经验本身相互之间关系的产物。意识之流可能是大脑这样的物质东西产生的，甚至也可能是灵魂这样的非物质东西产生的，然而它们的统一性和连续性是完全经验的事情。并且，没有必要设立诸如纯粹自我这样的特异东西来解释意识的统一性是如何产生的：我们的意识之流（实际上）自身就有统一性。





第7章

重要的东西（和其他东西）


在本章中，我们会回到起点，仔细看看空间传送是否可能让我们存活。这个问题会让我们进一步认识C-理论，更重要的是，它也会让我们认识到生命里重要的东西。

我们还会追问一个许多人已经讨论过的、然而依然相当令人疑惑的问题，即一个一分为二的自我发生了什么。正如我们将会看到的，这些问题都是相互关联的——但是，让我们先来讨论最重要的。


再访空间传送

根据C-理论，你和将来某个时刻存在的某人，如果存在着一种产生把你和那个人联系起来的如流般意识（stream-like consciousness）的潜能，或者更准确地说，如果你和那个人是C-连续的，那么，你们就是号数上同一的。信息式空间传送的过程能否让C-连续性的关系保存下来？

似乎不太可能。如果你试图用这个办法减少去（比如）火星的交通费用，一开始你的身体就要被彻底毁灭。然后，你（实际上）会被化约为信息模式编入无线电波，除此之外什么也没有，到达火星的正是这些电波——它们的旅程差不多需要半小时。火星上接受到这个无线电信号以后，其中包含的信息就被用于重建与你出发时候的身体一模一样的复制品。你和这个新制造出来的复制品之间会是C连续的吗？唉，不是。这是因为，人脑有产生经验的能力，而电波或光波里边的数据编码模式没有这个能力——纵使这些数据的确允许重建一个能产生经验的物质大脑。

因此，根据C-理论，这种空间传送的形式不是四处逛游的办法，而是杀人的方法。

对于我们当中那些厌倦了传统交通工具的劳顿的人而言，这大概是个坏消息。而对于C-理论而言，这也可能是个坏消息。因为，有人会认为，如果有可供使用的空间传送科技，拒绝充分和经常利用这一科技是愚蠢至极的，因为它保存了对我们连续的存在而言一切可能重要的东西。这是德莱克·帕菲特（Derek Parfit）在《理与人》（Reasons and Persons）一书中关于空间传送的讨论得出的结论。当时，他在考虑如何把自己送到火星上去：

在我看来，我和自己的复制品之间的关系包含了根本上重要的东西。这个关系差不多和平常的生存一样好……平常的生存，在我看来，与被毁灭而后被复制相比，好不了多少——或者一样糟糕。因此，花更多的钱用传统的宇宙飞船的方式去旅行，是不合理的。

帕菲特与他空间传送后的复制品，是通过因果上得到认可的心理连续性、而不是通过C-连续性得以关联的，而并非通过C-连续性。如果帕菲特与他的复制品之间的关系与平常的生存一样好，那么-C理论就有麻烦了。假设C-理论是对我们历时同一性的正确说明，那么帕菲特与他的复制品之间关系，就绝对不会和普通的生存一样好。


星际迷航又如何？

那么，帕菲特这样地主张是不是错误的呢？我认为是错的，我将在本章里中对此进行论证。然而，让我们先来仔细看看另一种——我们非常熟悉的——空间传送方式，也就是在《星际迷航》不同版本的电视剧和电影里所看到的那种传送方式。《星际迷航》式空间传送包括什么？这个过程是否能够让我们活下来？

完全按照我们在荧幕上看到的——按下一个按钮，被传送的对象就消失为一道光晕，然后在另一处的一道光晕里重新出现——看上去，我们在这里面对的就像是信息式空间传送。如果是这样，那么C-连续性就不会被保存下来，这个过程就会是致命的。然而，实际上发生的事情要比我们眼睛看见的多得多。

细节错综复杂，不过，我们的讨论并不需要考虑星际迷航中的一系列知识，例如模式缓冲（pattern buffers）、海森堡补偿装置（Heisenberg compensators）、转换线圈（phase transition coils）、约束光速（confinement beams）之类。这里的关键点是：在星际迷航式的空间传送中，“光束”里传送的不仅仅是一种信息模式。当“进取号”上的成员看似在传送台上消失之时，他们的身体也转换为一道粒子流——一道“离散的亚原子物质流”（subatomically debonded matter stream）——这些粒子并没有被弃置，而是被传送到指定地点，并被用以重建和那个队员出发时候一模一样的复制品。

这一过程和信息式空间传送有很大区别。在信息式空间传送中，原先的物体被完全毁灭了，留下的物质和能量并没有送到任何地方去。在星际迷航式的空间传送过程中，重新制造出来的物体是由和原先物体相同的基本物质构成的。我们完全可以认为，这个过程成功地将一个物体从某个位置移动到了另一个位置。毕竟，如果你的计算机被拆分成零部件之后，在另一处把它们重新组装起来，你肯定会认为，组装好的计算机就是你原先的计算机。星际迷航式的空间传送不正是这一移动方式的极端形式么？它要快得多，被移动的元件要小得多，但是其中的原理可以说是相同的。如果计算机（或者汽车、桌子）可以拆成零部件，运到别处重新组装之后依然存在，那么我们为什么不可以呢？

然而，就我们个人的生存而言，重要的是，C-连续性是否会得到保存，而这一点并不明确。在空间传送装置启动之前，你是有大脑的，大脑具备经验能力；过了一会儿，你被还原成了一道穿越太空的粒子束或能量束，而以这种形式，你显然根本就不具备任何经验的能力。

然而，又一次，事情并不像一开始看上去的那样。有几集《星际迷航》中，我们发现了，从第一人称的视角看，空间传送是什么样的（例如《星际旅行：下一代》，Star Trek：The Next Generation，中有一集“恐惧地带”，The Realm of Fear）。有趣的是，似乎空间传送的主体在整个过程中都是完全清醒的（例如，他们看得见那些旋转的彩光）。能够保存意识连续性的空间传送模式，当然也就是能够保存自我的。因此，乔迪·拉·福格（Geordi La Forge）说，空间传送是最安全的旅行方式，而在这个语境下，他陈述的是事实，至少从C-理论的角度看是这样的。


重要的东西

C-理论与《星际迷航》式的空间传送可以存活这一说法，两者之间完全兼容，这根除了一种潜在的反对意见，但并没有能帮助我们评估帕菲特所激发的反对意见。帕菲特认为，纯信息式空间传送保存了主体的生命中一切根本上重要的东西。那么，在生命中真正重要的到底是什么呢？

我们大多数人都会特别在意我们未来的生活和自我。这有许多不同的说法，比如“自我中心的关切”，“自我关切”，还有“审慎的关切”等等。（我们对过去的自我也有一种特别的关切——比如说，只有在想到我已经完成的行动时，我才会感到羞耻或自豪——但在这里，我们集中考虑的是未来）。事实上，这种自我指向的关切会以不同的方式和程度表现出来，也会被各种不同的情况触发。

如果我知道明天有人要遭到折磨，我也许会感到关切，但是如果我知道是我会遭到折磨，那我就会以非常不一样的——也是非常直接的——方式去关切。如果我知道我遭到折磨之后还会被处死，我实际上将会极度关切：我会经验到与我自己死亡或不存在的前景关联着的特别的、存在上的恐惧。也有很多程度较弱的、单纯偏好的（merely preferential）关切。我花了好多时间学习，（比如说）弹得一手好钢琴。如果发生了一场事故，剥夺了我弹琴的能力，我也会非常痛苦，然而这并不是我的末日——我对于失去这个技艺的恐惧，和我对死亡或折磨的恐惧，这两者是不可同日而语的。有些事物只在偏好的意义上才显得重要，我们更愿意拥有它们，而不是不拥有它们，但失去它们并不会威胁到我们的存在。

这些常见的、关于自我指向的关切的事实很容易从C-理论的角度来解释。我本质上是一个经验主体，我把这个主体——即我所是的这个主体——称为S。如果S在将来存在，那么它所具备的经验显然就将是我所具备的经验。既然我对我的经验的性质有一种特殊的关切，那么我对S也就有一种特殊的关切，我也能够预期会经验它所经验的东西，因此也会对那些经验有一种特殊的、自我中心式的关切。

根据C-理论提供的有利视点，心理连续性是非常重要的，但它只是在偏好的意义上说才重要。我们的记忆、信念、信仰，以及个性特征，总体而言，都是我们都希望能够保留的事物，如果失去了它们，我们也会很痛苦，但是如果没有这一切，我们依然可以存活。然而，只有未来蕴含着我们与之同一的经验主体，我们每个人才会继续存活。由于这些主体经历的任何经验都将是我们会经历的经验，因此，我们自我指向的关切当然会延伸至它们，我们即便与它们在心理上差别巨大，也还是会这么做。这里，我们从第四章的思想实验里汲取的教训就很有干系了。正如U-SIM方案表明的，只要我们的意识之流保持流动而不间断，那我们就会连续存在，即便遭遇了最翻天覆地的心理变化——那种完全打断心理连续性的变化。如果我们没有心理连续性也可以轻而易举地活下来，那么，帕菲特将心理连续性看作我们个人存活最重要的根本这一主张，看起来就不再那么有道理了。

到目前为止，一切都好。然而依然存在一个重要的问题。对将来那个和我们一模一样的主体的经验，我们会有特别的关切，这个想法似乎是很自然的，不过，是什么造成了跨时段的主体同一性，C-理论对此提供了一个特殊的说明。如果你和某个将来的主体之间通过不间断的经验潜能发生关联，那么你就和它们是同一个人。这种潜能有时候会在实际的经验中实现，但并非必须如此。这还并不是全部。C-理论告诉我们，自我是主体，而主体是由经验能力构成的。意识能力是否和实际的意识流一样，能够引发我们最深刻的关切？这样的能力，是我们真的在意的东西吗？

完全有理由这样认为。我的意识目前没有感到疼痛，但是我完全可以轻易想象出疼痛的感觉。如果我曾经有过严重的牙疼，我的经验会比目前的状况要糟得多——我也许会觉得如释重负，因为那种感觉不是我目前意识的一部分。换言之，我很高兴牙疼的经验能力目前不是活跃的，因为如果一旦被激活，我就得忍受颌里的剧痛。同样，这也适用于构成我C-系统的其他能力：倘若它们是活跃的，那它们产生的经验（无论好坏）就会是我目前意识状态的一部分，因此，我的自我关切的范围也延伸至它们。

同样的道理也适用于不同的时间。说到将来的经验和经验能力，我们要牢记这几点。将来的经验会有一个主体。如果我是那个主体，那么具备那些经验的就是我。要想让我以特别的、自私的方式在意那些经验，就像我在意自己当下的、或即将经受的经验一样，那我就必须要能够搞清楚，那些经验的主体真的是我，而不是其他某个人。

恰恰在这一点上，C-理论为我们提供了非常有说服力的解释。如果一个未来的主体与我是C-连续的，也就是说，它与我通过一个不间断的意识潜能而关联着，那么，那个未来的主体就是我。只要满足了这一条件，我就可以完全确定，这个主体就是我，而不是任何其他人。我完全有理由对这个主体将会具备的经验表示自我中心式的关切。我也完全有理由对这个主体所具备的经验能力表示同样的关切。因为毫无疑问，这些能力所产生的经验，都将由我来享有（或忍受）。


心理拷贝

考虑到上述这些要点，那帕菲特认为空间传送能够保留“根本上重要”的东西这一看法，是否正确呢？由于这一原因，空间传送是否就和我们普通的生存一样好呢？根据我们刚才看到的，情况看上去并不是这样的。信息式空间传送肯定会保留心理连续性，然而就我们历时的同一性而言，心理连续性并不是关键因素。实际上最重要的关系——与我们最深刻的、自我指向的关切密不可分的关系——就是C-连续，但C-连续在信息式空间传送的过程中没有得到保留。

作为回应，心理进路的支持者也许会按照以下的思路来辩论：

假如在半夜，你被人从床上拖起来，塞进一个空间传送器。结果制造出来的复制品——还在沉睡中——又被放回你床上。根据C理论，这个早晨在你床上醒来的人其实不是你，而不过是个冒名顶替的人罢了。然而，你认为自己是谁你就是谁，这难道不是一清二楚的事情么？

如果事件这样展开，那么在我床上醒来的人肯定会相信他就是我——因为他的心理（包括记忆）是我自己的心理的精确拷贝。但是，众所周知，一个人对于自己的同一性完全有可能产生误解，这个人相信他是我，这并不会使他真的就是我。想一想我们之前说过的例子，一场不太可能的量子力学的侥幸，使得一个人无中生有地出现了。纯属偶然，让我们假设这个人恰巧是你的一个精确的生理及心理复制品。这个人有你过去的记忆，也相信他就是你。他对此坚信不疑，是否就意味着他事实上就是你呢？如果你知道他将会忍受巨大的痛苦，你会感到自我指向的关切吗？我不认为你会。

这两种情况并不完全具有可比性。通过空间传送——我们可以称之为心理拷贝（psycho-copy）——而产生的我的复制品，他的心理和我自己的心理之间有因果关联，而那种反常地、无中生有地出现的复制品，他的心理和我的心理之间并没有任何因果关联。这个区别可能会很重要。根据帕菲特的观点，正是心理连续性保证了我们历时的同一性，而心理连续性则有赖于前后心智状态的因果关联。然而，似乎不难看出，空间传送中存在的那种因果依存性的形式是无关紧要的——至少，就我们的生存而言是无关紧要的。

为了说明这一点，让我们假设我有一支扫描—复制枪（a Scan-&-Duplicate gun）。这个先进设备的功能就和它的名称一样。我射中你之后，它会迅速并仔细地扫描你的身体以及大脑，然后利用所得到的信息，在几码之外创造出一个和你完全一样的心理拷贝出来。扫描科技完全依靠一种特殊的低能量场——而不是像X光那样——对你没有任何伤害，而且也是完全无痛的。它和空间传送器中的复制过程完全相似。当你的心理拷贝突然出现，你转过去面对他们，你会对他们的幸福和将来产生审慎的关切吗？和反常的、量子反应制造出来的复制品相比，你对这种心理拷贝的关切，程度会大很深吗？我强烈怀疑你不会。


普罗透斯式的自我

这所有的考虑都和空间传送的可存活性相对立，也都看似很有道理——至少在我看来，这些想法都很有说服力——但是我们还没有说完。这个故事里还有一处波折。我们可以按照下述思路构想一个反论：

在小说中，我们会看到有人经常被空间传送，也认为这个过程是可以存活的——例如，就像在《星际迷航》里那样——我们许多人不难想象，我们自己对这一传送过程感到轻松无忧。如果在我们生活的世界里，家人和朋友都经常用空间传送的方式来来去去，那么我们自己难道不也会对此同样反应么？我们的直觉反应易受操控，很容易受到叙事语境的影响，这一事实难道不正好暗示了以下事实：关于空间传送作为一种可存活的交通方式，并没有什么深层的形而上的问题？

关于哪种类型的变化不影响诸如我们这样的存在者的存活，我们在这一问题上的观点是很容易发生变化的，比我们想象的还要容易得多。这正是哲学家马克·约翰斯顿（Mark Johnston）最近在他的《战胜死亡》（Surviving Death）一书中关于空间传送的有趣讨论里所指出的观点。

约翰斯顿认为，我们历时的同一性在很大程度上取决于我们打算用什么方式将现在的自我和将来的自我视为同一。更简单地说，如果你够胆量，你觉得，你经历如此这般的过程而依然会存活下来，那么你事实上也就会活下来了——因为正是这些直觉性的感受，决定了你能否存活下来。约翰斯顿愿意承认，我们不能一时兴起，就改变这些决定同一性的“性向”（dispositions）（他用的是这个说法），但是它们并不是不可变的：通过努力和训练——这种训练往往需要自我和位格同一性的形而上学进行大量反思——我们有可能改变直觉反应，这些直觉反应能够帮我们断定有可能让我们继续存活的那些变化类型。

因此，约翰斯顿也就认为，我们最基本的本质是普罗透斯式的（Protean）：

和普罗透斯一样，我们也可以用狮子、豹子、蛇、猪的形式出现，我们的本质允许我们可以有不同具体肉身的变化。人作为我们同一性的具体体现，从某种角度来说，是有待我们来填充的。我们能经历什么而继续存活，以及作为结果的位格同一性事实，在某种程度上取决于我们的反应。（2010：283—4）

如果决定我们同一性的直觉和态度是普罗透斯式的，那么只要改变相关的性向，这样的一个人就有可能开始感到，空间传送的确是可以存活下来的东西，而作为这一态度转变的结果，空间传送这一形式实际上也就变得可以存活了。

什么是我们能够存活的，什么是我们不能存活的，与此有关的事实最终取决于我们的想法和感觉，这个设想（说得婉转些）似乎有些奇怪。我们是否真的能够以约翰斯顿所说的方式去影响我们能够存活（或者不能存活）的东西呢？


局限和形而上学

让我们假设，在遥远的丛林里，有一个部落，那里的人们不相信任何形式的灵魂，他们相信，死亡之后通常就是不复存在（non-existence）——只有一个例外：如果一个人在某个特定的悬崖自己跳下去，跳到几百英尺以下的石头上摔死，那么他就不会不复存在，而是会转世为一块石头。恰巧，这个部落非常尊重某一个特殊品种的花岗岩卵石。这个信念在这个部落文化中根深蒂固，那些准备跳崖的人——他们大多数人真的就跳了——都非常确信，自己将会存活。皆大欢喜的是，这里所说的那种花岗岩碎石的确数不胜数。

对我们来说，从外部人的眼光看去，这个部落成员显然是被蒙蔽了：一个人不可能会变成一块石头。如果存在灵魂的话，我们大概还能想明白，一个人的灵魂转移到了一块卵石上，并赋予它生命，但是那并不是我们这里描绘的情景：这个部落的人不相信有能够从一个实体转移到另一个实体的灵魂，他们相信，他们就是作为一块完全普通的石头继续存在的。即便我们所有人都相信这个部落的信念，这个状态也不会改变。假设有一个强大又无聊的外星种族，明天经过我们的太阳系，给我们这个星球上的所有人洗脑，让我们所有人都相信，我们死了之后可以变成卵石而存活。我们对这一转变的可能性深信不疑，这是否就意味着这种转变就成了事实呢？或者说，我们只不过都被蒙蔽了？

在我们考虑这类情况的时候，根据多数人的看法来决定什么是能够让我们存活的（或者是不能存活的），这看上去简直就是荒谬的。外星人也许可以给大家洗脑，让大家都以为自己会变成卵石而继续存活，然而这只是错觉罢了。不过，这个情况和约翰斯顿设想的情况又有区别。首先，相信我们自己会作为一块石头继续存活，这需要一个巨大的态度转变；而相信我们可以经过空间传送的过程而存活下来，并不需要如此剧烈的转变。并且，约翰斯顿也没有设想到由洗脑带来的变化。态度的变化，是我们对要被视为我们存活条件的东西进行哲学反思所带来的结果。至于自我的本质，形而上学的事实到底是什么，还存在许多不同的观点。

约翰斯顿的观点是：（1）我们相信，我们自己根本上是意识的中心或主体；（2）我们自然地相信，这些主体会持存一段时间；但（3）这只错觉，因为，关于主体历时的同一性，不存在任何的事实。或者，用他的话来说：

……说到我们历时的主观心智同一性——也就是我们假定的这一个自我、这一个意识的同一性……我们其实并没有锁定任何事物，该事物会给出确定的答案，回答我们什么时候才会有历时而持存着的同一个自我、同一个意识、或同一个现身平台。

约翰斯顿的观点允许以下情况：如果我们是笛卡尔所设想的那种非物质的灵魂，那么，就会有关于我们历时的主观心智同一性的事实，这些事实会牢牢地约束我们在考虑自己能够存活的变化类型（或交通方式）时所采取的态度。既然空间传送（照推测来看）并没有传送非物质的灵魂，那么，如果我们是这类东西的话，则空间传送的过程对我们来说就是无法存活的。然而，由于没有这样的东西——或者说，约翰斯顿认为没有这样的实体——因此也就没有这样的事实。

约翰斯顿认为不存在非物质的灵魂，在这一点上他也许是对的，但是我认为，他断定不存在关于历时的主体同一性的任何事实，这就大错特错了。正如我们在过去几章看到的，如果C理论根本上是正确的，那么（1）我们的确是经验主体；（2）确实存在着关于历时的经验主体同一性的事实；（3）这些事实完全取决于经验的连续性——包括实际的和潜在的；以及（4）信息式空间传送并没有保存这些连续性。

此外，正如我们已经看到的，我们以一种自私的方式非常关切的事实，乃是关乎那些确保我们同一性的经验潜能（或能力）的事实。既然如此，关于我们是何种事物，以及我们在怎样的变化——包括空间传送——后依然能够存活，我们对这些问题的态度会非常根深蒂固，难以改变；如果我们是非物质的灵魂，我们的态度也会如此。毕竟，对我们持续生存最为关键的意识能力可以保存于非物质的灵魂里，它们也同样能够被轻易保存于一个物质实体中，比如一个健康的、有生命的大脑。

考虑到这一切，再想一想我们刚刚提到的扫描—复制装置。如果它朝你的方向发射，创造出了你的一个心理拷贝，为什么看起来那个拷贝显然不是你呢？为什么相信那个拷贝就是你，这会如此困难呢？我想这是因为，这个装置扫描了你的大脑，没有对它造成任何损伤，整个过程你都是完全清醒的，你看见有枪指着你自己，然后很快就有一个复制品被制造出来了。正因为你的意识的确在流动着，没有中断，也没有余地让你怀疑你在哪里。又因为你的意识并没有转移到你复制品的身体（和心理）里边，因此很难当真相信，你转移了过去。


不对称

我们基本上会倾向于认为，由扫描—复制装置制造出来的那个心理拷贝仅仅就是拷贝。然而，在心智的层面上，这些装置所做的恰恰正是空间传送系统所做的事情：保存心理的关联。如果扫描—复制装置制造出来的心理拷贝没有资格作为原先那个人的话，那么为什么空间传送系统制造出来的心理拷贝就有资格呢？

这两个程序存在着一个我们还没有考虑到的重要区别。扫描—复制装置对原来的人原封不动，因此我们最后有了两个人，他们都有资格作为你。由于其中有一个人具备你原先的身体和大脑，因此，情况显然是不对称的：这个人显然更有资格。然而，在空间传送的情况下，你（原先的）身体在扫描完成时就被摧毁了，因此只会有一个有资格作为你的人现身。缺少一开始就占据了不公平优势的竞争者，也许空间传送的过程能够让我们存活下来。

扫描—复制的假想实际上是不对称的，但是这种不对称最终并不能帮助我们捍卫对自我的心理说明。因为，如果心理连续性真的足以让我们保持存在，那么扫描—复制的过程的结果就会是同一个心智和心智生活的真正分裂。为了理解它离这一结果还有多远，让我们先考虑一下另一种可能。

扫描—复制II号是一个非常奇妙的装置，能够做到之前装置实现不了的事情：它能够让一个人的意识之流顺利地分成两支，其中一支依然留在原先的身体中，另一支流入新创造出来的复制身体。现在，在这样的情况下，如果我们保证两支意识之流都没有被中断，结果就会大不一样：看上去似乎很明显，你既保存在你原先的身体里（带着你原先身体里的那一支意识之流），同时也移动到了新创造出来的身体（另一支意识之流）里边。

这解决了一个问题——现在很清楚，标准的扫描—复制装置如何以及为何不能划分重要的心智连续性——但这只会给我们带来一个更深入的问题。如果一个人的生命可以用这样的方式分叉开，如果一个人被分成两个，那原先那个人、那个分叉的人发生了什么？


裂变

要理解位格的裂变是一件非常困难的事。尽管对于是什么导致了位格（或自我）同一性，意见不一，但是大多数关于主体的理论都认为，某种形式的连续性是必要的，无论是生物连续性（或有机体的同一性）、心理连续性，还是不间断的意识能力。因此，无论是生物学派、心理学派的理论家还是C理论的支持者，都会遇到同一个问题：如果他们所支持的那种连续性的形式出现了分叉，那会如何呢？

二十世纪五十年代以来，出现了许多关于所谓“裂脑”病人的研究。这些是真实的人，他们的大脑被手术切割过——通常是为了治疗非常严重的癫痫病——他们在手术后还活着，能够叙述他们的故事。准确地说，这个手术需要切除脑胼胝体（corpus callosum），脑胼胝体是一大束密集神经，是两个大脑半球之间的主要沟通渠道。这一手术的直接后果是，许多病人似乎出人意料地并未受到手术过程的影响——至少，从他们外部的行为来判断，完全看不出他们的大脑被切割过。然而，进一步的实验表明，他们初期的表现有着很大的欺骗性。在受控实验的条件下，有可能分别和大脑的左右半球进行沟通；在这样的实验里边，很快就出现了这样一种情形，向（例如说）右半球展示的物体，左半球完全看不到，反之亦然。一个普通主体所具备的心智统一性显然受到了严重破坏，如果不是完全毁灭了的话。

“裂脑”病人到底过着什么样的心智生活，这依然是存在许多争议的问题。然而，要是人类大脑完全被分为功能健全的两半，看上去似乎就可以产生两个心智主体——两个C-系统——它们各自都有着一个完全独特的意识流。如果这两个大脑半球都可以被成功移植到两个正常的人类头颅（恰巧还是空了的头颅，除此之外一切正常）里去，那么由此产生的两个人可以相互之间非常独立地活动。

因此，尽管这看上去匪夷所思，但是完全有理由认为，我们的大脑可以被分成两半，无论是通过外科手术的方式，还是通过不太完美的空间传送机，或者是通过扫描—复制II号。


解释裂解

如果裂变是可能的——至少从基于心智连续性的自我进路（包括C-理论）这个优势观点来看是可能的——那我们就要能够弄清它的意思。让我们用一种概略的方式，集中考虑一种裂变的情况。

让我们把这个被裂解的位格称为A，由此产生出来的两个位格分别称为B和C。从外表看，我们可以假定A、B和C看上去都和正常位格一样，B和C唯一的特别或不同之处在于他们的历史：他们两个都源自先前A这个位格的裂变。为了简化起见，我们可以进一步假定，A与B、C都是完全地心智上连续的，也就是说，A与B、C都既是心理上连续的，又是C连续的。如果我们问：“A在裂解的时候发生了什么？”这里有四个选项——

（1）A与B是同一的，但与C不同一。

（2）A与C是同一的，但与B不同一。

（3）A与B和C都是同一的。

（4）A既与B不同一，也与C不同一。

足以构成位格同一性的关系——我们将其称为R——在A和B之间，以及A和C之间是完全一样的。考虑到这样的对称性，就不太可能认为A仅仅与他/她裂解产生的其中一个位格是同一的，而与另一个位格不同一。因此，（1）和（2）看上去不大可能。我们也许会觉得（3）很有道理，认为A与B和C都是同一的。但是，这就意味着一个位格（A）同时分处在两个不同的地方，有两个不同的身体和两个不同的心智。说得婉转些，实在不容易看出一个位格能以这样的方式存在。

因此，我们就只有最后一个选项了：我们不得不选择（4），结论就是A既与B不同一，也与C不同一，并且正如看上去的那样，后两者也是两个独特的位格。但A，B，C三个位格之间的关系太密切了，这第四个选项肯定不是全部的故事吧？毕竟，A与B和C都是连续的，其连续的方式通常足以构成位格同一性。由于A的心智生活在B和C身上都得到了继续，既没有中断也没有退化，那么，认为A不复存在的观点听上去就不（完全）对了。

帕菲特对这个问题做出过非常有影响的讨论。他认为，如果我们从同一性的角度来理解裂变的情况，第四个选项是最好的：在裂变发生之时原先的位格就不复存在了，即便原先的位格和他裂变出来的两个位格之间在心理上是完全连续的。那么，裂变的过程是否致命？帕菲特指出，面对这样的裂变和面对死亡是完全不同的，面对死亡，你的生命就完全停止了；而在裂变的情况中，你的生命不但得以继续，而且还以双倍的方式继续——这是完全不同的前景！对帕菲特来说，保留了心智连续性的裂变和正常的、不裂变的生存（几乎）一样好，尽管同一性没有得到保留。

帕菲特在这里看到了很重要的一点。由于位格同一性和心智连续性通常都是相伴相生的，我们从来没有想过，我们的同一性——也就是我们连续的存在——有可能无足轻重或完全没有意义。对裂变情况的思考让我们明白，我们自己的位格存在，我们的位格同一性，对我们的存活事实上没有任何本质的影响，这和我们自然的假想恰恰相反。真正重要的是，在裂变的过程中完全保留下来的心智连续性。


可存活的裂变：通往形而上学的大门

我们的同一性和生命中最重要的东西可以分开来看，这是一个非常有趣的观点。然而，帕菲特的主张要想有完全的说服力，我们还需要确定，把裂变看作是死亡的等价物，这是唯一的选择。还有许多其他的方法，可以让我们把裂变看作完全可存活的过程。我们所需要的，只不过是一些形而上学的勇气。

想一想我们通常是怎么谈论物种的。如果我们看到这样的标题“狼重现法国郊外”，我们应该不难理解这里说的“狼”不是一只个别的狼，而是一个更高阶的东西，也就是狼这个物种。马克·约翰斯顿最近提出，要是我们也用这样的方式来看待我们自己，作为独特的物种，或是“更高阶的”个体，我们就会将裂变看作可存活的过程了。为了说明这一点，让我们假设，约翰斯顿自己昨天分解成了两个，现在有两个约翰斯顿行走于地球上：约翰斯顿一号和约翰斯顿二号。假如我们将约翰斯顿称为“约翰斯顿类”（物种），他（或者是它）可以同时出现在许多地方，就像狼那样。因此，尽管约翰斯顿一号和约翰斯顿二号可能显现为两个不同的位格，但他们事实上是“约翰斯顿类”的不同实例而已，而“约翰斯顿类”是在裂变之前就存在的同一个位格物种。这样，我们就可以有另一个选项了：把位格看作一个物种，或更高阶的个体，裂变就是可存活的过程了。

尽管把我们自己看作更高阶的存在者，这使我们能够以简单而直接的方式把裂变看作可存活的过程，但有的人还是会觉得，通过裂变来对不同的物种进行复制，这样的做法值得反对。如果你发现自己就属于这样的人，但你又觉得裂变实在不可能是致命的，那还有另一个替代选项——我在其他地方（例如2008年的书中）曾对此进行过深入的讨论。

根据量子力学的某些解释，整个宇宙都在连续地分裂为（分叉为）许多和自身有着细微区别的拷贝。实际上，我们都在经历着频繁的裂变，但裂变出来的位格会处在宇宙的不同分支里，因此他们并没有觉察到彼此。有趣的是，在思考这种的裂变时，很少有人会倾向于认为，这是致命的，或是会威胁到生命的。

现在，位格裂变的情况所涉及的只是一个单一的个体，它不会导致整个宇宙出现分叉。然而，这个过程可以被看作那个体的位格时间（personal time）出现了分叉。位格时间，简单地说，就是从一个特定个体的视角看事件发生的次序。位格时间一般不会偏离作为整体的世界时间（也就是客观的时间），但在特定的情况下，偏离是会发生的。如果我们用这样的方式去理解裂变，那被裂解的人就没有死；他们继续存在，只不过他们的生命在分叉了的位格时间的不同“分支”里得以展开。

关于位格时间对世界时间的偏离，有一个我们很熟悉的例子，这就是时间旅行。当神秘博士（Doctor Who）踏进时间机器塔迪斯（Tardis），旅行到过去（比如说古罗马）时，他到达目的地，这到底是发生在他出发之前还是之后呢？答案是，两者都对。从他的位格时间来看，他在出发后一小会儿到达了目的地，而从通常的世界时间来说，神秘博士到达的是他出发时间之前的许多世纪。时间旅行者回到过去，观察他们早先的自我，就是同一个位格存在了两次，经历了同一段世界时间。但是在这里，当事位格的位格时间发生了一些不同寻常的变化：它并没有分叉，而是回转到了自身。


特别的管道

对于那些倾向于形而上学的人来说，个人裂变被证明是一个迷人的话题，而且也是一个富有成效的话题：对这个话题的思考已经带来有用的概念创新。然而，这不仅仅是一个奇异的形而上学消遣。与裂变相关的思考让帕菲特等人得出了结论，位格同一性和生命中重要的东西可以分开，因此，我们的同一性——我们连续的存在——并不如我们通常想象的那么重要。正如我们刚刚说到的，帕菲特是否正确，取决于我们如何理解裂变的情况，而这个形而上学的问题还没有解决。

本章前半部分，我们集中讨论了空间转移的存活性。我们得出了这样的结论：选择这样的旅行方式是极度冒险的，至少对我们这样的位格而言是很冒险的。如果有了这种科技，用来把某些物体，例如复杂的机械从一个地方传送到另一个地方，会是一种非常方便的做法。不过，我们不会通过空间传送来运送非常珍贵的雕塑或者绘画——这样做，会把我们价值不菲的原件变成一个完全一样，但毫无价值的仿制品。你也不会想用这样的方式传送你自己。

从一开始，我们就主要关注于一种空间传送的形式：信息式的传递，在这个过程中你（实际上）被归约为一个数据模式，它通过光束传到目的地，然后再被复制。我们完全有理由关注这种方式的空间传送：它所包含的过程是完全透明的，随着相关科技的发展，它或许实际上是可能的。然而，这并不是唯一可以构想的实现空间传送或瞬间转移的方式。

挥一挥魔法棒，就可以立刻把一个人迁移到另一个地方去。根据C-理论，只要这个空间传送的魔法不影响被传送人的意识能力，他们的存活就可以得到保证。这或许不会让我们感到太多的安慰，因为魔法少之又少。但对那些更相信科技的人来说，科幻小说里还有一个主题，能够提供同样让人欢喜的结果：通过虫洞来旅行。在物理学文献中，虫洞被称为“爱因斯坦罗森桥”（Einstein-Rosen Bridges），物理学家们用这个名词来表示穿越时空连续统一的捷径。我们尚未能够制造虫洞，然而物理学家相信，支配着我们宇宙中的时空的自然规律完全允许虫洞的存在。

虫洞是一个管状的结构，连通我们空间里两个相距甚远的区域，而这一连通完全不需要穿越我们的空间。要明白虫洞的可能性，我们可以暂时设想一个二维而非三维的空间，一个（实际上）由一个薄薄的平面组成的空间。在这个二维空间的虫洞，就是一个穿越了第三维空间的管道（因而就从这个水平面上面或下面穿越）。由于我们无法把一个四维空间视觉化，因此，我们也就无法想象（或是画出）通过第四维空间连通我们三维空间中不同地点的虫洞。但是，从数学的角度来说，这样的结构是完全可能的。而且，和正常空间中两个端点的距离相比，连通这两个端点的虫洞的长度完全有可能要短得多。再一次地，这不是我们能够轻易地视觉化的东西，然而它在物理上是完全可能的——多亏了爱因斯坦，我们现在知道空间可以被拉伸，也可以被压缩。因此，如果普通空间里间隔许多英里的位置可以通过几英尺长的虫洞相连，那么，这样的通道就会提供一个有用的——绝对安全的——穿越普通空间的捷径，它提供了一种最为快捷、轻松的旅行方式。

在第一章里边，我们读到了一种理想的未来旅行系统的愿景。今天，因特网数据通过光纤管以光速在海底纵横传输。同样，我们也梦想着位格可以作为光的模式而得到编码，用这样的管道来传递。完全有理由认为，纯信息式空间传送还只是遥不可及的梦想而已。然而，如果今后的技术能让虫洞的网络成为可能，管道旅行的长远未来就可以得到保证。





第8章

心智在世界中的位置


如果我在本书中主张并阐释的关于自我构想是正确的，那么有一件事情就很清楚了：笛卡尔认为意识是自我的关键，在这一点上他是正确的。

即便如此，如果我们采用C-理论，那我们也就否定了笛卡尔的如下主张，即自我始终是有意识的。对我们来说，为了要连续地存在，我们并不需要实际上一直保持清醒；只需意识能力持存着就足够了。然而，我们依然从根本上说是经验主体，我们的决定性特性是我们具有意识的能力，这也正是笛卡尔的观点。

笛卡尔还认为，一般的心智，尤其是有意识的智能，都不可能是物质的。他说对了吗？

许多当代哲学家都支持“物理主义”（physicalism），该学说认为我们的宇宙完完全全是物质的。由于物理主义者认为，一切形式的心智都是一种完全物理的现象，因此他们主张，笛卡尔额外的非物质心智世界是画蛇添足。物理主义者对宇宙的构想如果是可行的，那么二元论者们提出的观点——大意是，心智绝不可能是物质的——就必须要得到反驳，我们很快会考察由此带来的前景。物理主义的支持者们还提出，他们对于心智和身体如何互动的论述要比二元论者的好得多。

我们先来看这最后一个观点。正如我们很快就会发现的，尽管物理主义者在这方面的确有优势，但情况并不像有时候被假定的那样已成定局。


原因和鬼魂

如果你决定打开收音机听点音乐，你的决定——即一个心智事件——会导致一系列物理事件：你的手向收音机方向移动，按下了按钮。让我们假设，欣赏音乐激发了你愉快的感觉和一些幸福的回忆。如果是这样，那么一系列的物理事件——收音机造成的空气中的震动，你耳膜中的震动，以及你大脑中的化学变化——产生了一系列的心智事件，其形式就是你愉快的体验。

在日常生活中，我们的心智和身体总是以各种方式，无时无刻进行着互动。笛卡尔认识到了这一点，他提出了“互动主义的”二元论（“interactionist” dualism），用以探讨非物质心智和物质身体之间双向的因果互动。虽然这一形式的二元论出发点很好，但是它带来了一种担忧。非物质的事物真的有可能和物质的事物发生因果互动吗？

想想鬼魂，一个很寻常的例子（至少在故事和电影里是这样），这类东西的性质肯定是非物质的。如果一个鬼魂威胁说要揍你的脸，你也许会因为惊动了一个灵异世界的居民而慌张，但是鬼魂的拳头打到你的后果倒不会让你担心。毕竟，如果它真的揍你一拳，那一拳也会从给你身体穿过——就像鬼魂会穿墙而过那样。鬼魂（也许）不存在，但是它们的确指明了笛卡尔的一个问题：如果说，非物质的鬼魂无法给物质世界带来什么改变，那么同样的道理难道不也适用于非物质的心智吗？

作为回应，笛卡尔非常正确地指出，并不是所有形式的因果关系都需要通过直接的物理接触来起作用。如果巫师挥一挥魔法棒，就把一个讨厌的小孩子变成了癞蛤蟆，那这当中并没有发生任何物理的接触：魔法直接发生了作用。我们无需把自己限定于这样虚构的场景中，因为科学给我们提供了类似直接的因果关系形式的例子。例如，牛顿的引力直接作用于远处的物体，而并不需要任何介于其间的装置：根据牛顿的理论，太阳以及遥远的行星和星球始终都会对你的身体有各个方向的牵扯，而它们并不需要直接的物理接触来实施这一牵扯——太空里并没有一条条如线那样的东西，把你和那些对你施加引力的物体连接起来。磁引力的作用也与此相似。

如果普通的物质实体之间能够以非常直接的方式发生因果关系，那二元论者就完全可以合理地质疑：是否有什么理由说明，为什么心智的东西和物质的东西之间类似形式的直接因果关系应该被看作是完全不可思议的，或是不可能的？

出于其他的原因，非物质心智与物质身体之间的互动看起来还是有问题的。物理主义者指出，如果心智能够对物质世界产生改变——而事实上，心智也一直都在改变着世界，因为我们移动着自己的身体——那么物质世界就不可能完全隔绝非物质的影响。他们接着论证，就目前的情况而言，没有科学证据可以证明我们的大脑神经活动会受到任何非物质的影响，神经科学家们也尚未发现无法用普通的物理原因解释的人类大脑中的神经元活动。然而，这一切还都远不是最致命的打击。二元论者承认，目前没有证据表明我们的神经系统中有非物质的事件。然而，当前我们关于大脑怎样运作的成熟知识还相当有限。随着我们对神经活动过程的进一步了解，也有可能会发现，事实上有一些我们大脑中发生的变化是不能完全从物质的层面去解释的。物理主义派对此持相当怀疑的态度，但是我们还需要几十年（甚至几百年）的时间，才会知道他们的怀疑是否合理。

那么目前的情况是一个势均力敌的僵局吗？不完全是。物理主义者的袖子里还有一张牌——一张非常有杀伤力的牌。


无人机和醉态

军用无人机引入了战争的一个新的维度，也为战争伦理提出了新的问题。当操纵无人机的士兵们将他们远程控制的飞行器送入敌区的时候，他们有无人机上装备的大量杀伤性武器可供使用，而不需要担心自己的生命安全。无人机上装备了功率强大的无线电通讯技术以及高清摄像头，这使得无人机的操纵员可以不慌不忙地寻找目标，而无需担心自己会被射中，或者被炸飞了，又或者成为毒气攻击的受害者。因为操纵员所在的地方，与无人机的目标建筑或目标人群有成百上千英里之遥，任何对无人机本身的攻击都不会伤害无人机的操纵员。

互动主义的二元论（Interactionist dualism）暗示了，非物质心智与它们的身体之间存在的关系就类似于被远程操纵的无人机和它们的操纵员之间的关系。非物质心智并不处于身体内部（甚至也不靠近他们的身体），但是他们终归是和身体有联系的。非物质心智通过特殊的因果渠道和大脑相关联，并能够发现他们的身体内部和周围实时发生的事情，也能够指挥身体做出相应的反应。考虑到这一点，我们的非物质心智应该能够和无人机操纵员一样，不受物质攻击的影响。假如说，一架无人机被击中了，结果轻微受损，那它操纵起来就会困难得多。如果无人机上的一些摄像头受损，那操纵员会发现，要“看到”无人机周围环境中发生的事情就会更加困难。然而，由于身处远离现场的地方，无人机操纵员会依然健康无恙。

正是在这里，类比被打破了。我们的心智绝非不受物理攻击的影响。如果你喝下了大量的酒精，有好几个钟头你的大脑都会不好使。后果你大概也很熟悉。你控制身体动作的能力会受损（比如说，你可能会发现自己走路摇摇晃晃的），你的感官也不像平时那么可靠了（比如说，你会感到视线模糊）。这些后果还不会影响我们的类比：无人机远程操纵员在尽力操纵一台受损飞机的时候，也面临着类似的挑战。但是，酒精的影响还没有到此结束。你清醒思考的能力也会严重受损，并且，更一般地，你的认知能力也会被削弱。这还不是全部。酒精还会影响一个人的情感平衡、记忆等等。这些损伤远远超出了无人机操纵员所承受的范围。

酒精蒸馏之后会被称为“烈酒∕鬼魂”（spirits），然而它们可没有任何非物质的意思：它们是化学制品，对大脑的作用也完全是化学性的。它们是怎样能够让非物质的心智发生如此之大的变化呢？日常的化学制品如何能够对实在的非物质维度产生深远影响？

这有可能是因为心智和大脑相关联的方式，同无人机操纵员与被远程操纵的无人机之间的关联方式不一样。例如，笛卡尔在他的“第六沉思”中承认，“我在我的身体里，绝不只是像一个水手在船上一样”，毋宁说，“我紧密地加入其中，与之浑然一体，以至于我和身体形成了一个整体”。然而，这里的“浑然一体”指的是什么？遗憾的是，二元论者到目前为止，对于寻找这个问题的答案还没有多少进展，或者说根本没有进展。

即便找到了一个说明，酒精（或是其他娱乐性药物）所造成的比较轻微的大脑机能障碍对心智的影响依然表明，我们需要一个运作正常的大脑才能够恰当地思考和推理。大脑功能失调——例如阿尔茨海默症——对认知产生的后果会更为严重，对此我们并不陌生。看上去，似乎没有了一个正常运作的大脑，非物质的灵魂就不能够思考和推理。不难想象，这个事实对于那些认为灵魂完全是多余的，认为我们的认知能力完全要依靠大脑的人而言，是非常有利的。

神经科学家会乐于承认，关于大脑的运作，还有许多有待被发现的事情。目前，关于我们头脑中数以亿计的神经元所产生的电化学活动怎样引发了特定的心智活动，我们几乎还一无所知。然而，很大程度上多亏了新的大脑扫描技术（例如MRI，核磁共振成像），我们现在知道了，比如说，大脑皮层的哪些部分与我们不同的感觉相关，大脑的哪些部分控制着我们的四肢。在视觉皮层中，我们知道了，哪些子系统是负责知觉形状、大小、运动和颜色的。我们知道了，大脑的哪一部分负责面部识别，出人意料的是，只有非常微小的一簇神经元会被特定的脸庞触发（引起某些领域所说的“安妮斯顿神经元”［Jennifer Aniston neuron］）。我们知道，对大脑特定局部位置的损伤会导致患者不能理解语言，而对另一个区域的伤害会影响语言的生成。我们对脑内递质化学物质——例如羟色胺和催产素——作用的认识不断深入，也带来了改善情绪的药物的进步。对于需要每天服用这些药物的千百万人来说，它们的功效是非常明显的。

这些发现并没有完全解决问题。实体—二元论者可以这样回应：“是的，心智和大脑之间的因果关系是相当复杂的，因此，我们大脑里边的神经活动与负责我们感觉经验及更高认知能力的灵魂之间，当然也存在着复杂的相互依赖性。”但是，完全也可以说，灵魂—理论家们到目前为止，并没有能提供这一关系的任何细节，也没有能够解释灵魂是怎样才做到这些事的。相反，要是我们认为我们的心智和大脑并无差别，那么，我们的心智功能在很大程度上需要依靠大脑，这也就不足为奇了。这些相互依赖性本身或许无法证明心智就是大脑，但是，如果心智就是大脑的话，那这种相互依赖性就是我们预期会存在的。


图灵对笛卡尔

我们必须等神经科学从目前相对的摇篮期发展到成熟期，才能够完全清楚地知道，我们的大脑是否真的可以像物理主义者所说的那样，支撑起我们心智生活的所有方面。这或许还得等好一段时间。与此同时，另一领域里的科学进步已经产生了重大的影响。这些进步对于削弱笛卡尔针对物理主义的两个主要论证，已经相当有帮助了。

正如我们在第2章所看到的，笛卡尔有下列主张：

（1）和所有的生物一样，我们的身体只不过是由物理零件构成的机器。

（2）任何机器都不可能复制我们的理智能力。

（3）因此我们更高级的心智能力必然居于某种非物质的东西之中，它不受物理机制途径的限制。

如果我们的身体是机器，我们就很难理解，这个机器内部的机制如何生产了我们日常对话中所表现出来的那些无穷变化的、创造性的行为，更不用说（在较为罕见的情况下），我们中还有人设法写出了伟大的文学作品，或者在高等数学领域做出了突破。一个足够复杂的机械装置也许可以在非常有限的情况下模仿我们的某些能力，但是很难看出，发条钟表这类机械装置怎么可能会复制出我们智能的无穷特性。

或者说，至少在计算机出现之前情况是这样的。计算机硬件的效能以每两年翻一倍的速度发展，人工智能发展的速度虽然还不能与此相提并论，然而也有了长足的进步。谷歌的计算机驾驶汽车如今在加利福尼亚是合法的——尽管为了防备万一，规定该车上必须载有人类乘客。“深蓝”（Deep Blue）弈棋机在一次六回合系列赛中，打败了当时的世界冠军卡斯帕罗夫（Garry Kasparov），登上了头条新闻。如今，最好的棋类程序比“深蓝”要先进得多，常常也都会打败最优秀的人类棋手。

长期以来，理解自然语言的能力都被视为是人工智能面对的一大障碍。然而，在这一方面，也已经有了不少发展。美国游戏竞赛节目《危险边缘》（Jeopardy）有一个不寻常的设计。在《危险边缘》中，参赛者不会被提问而后作答，相反，他们会得到答案，并据此提出问题。一个典型的答问环节会是这样的：“这一药物被证明可以缓解多动症的症状，副作用相对较小”，正确的《危险边缘》的回答就是，“利他灵（Ritalin）是什么？”。最近，在与《危险边缘》开赛以来最成功的两位人类参赛者的对阵中，IBM的计算机“华生”（Watson）遥遥领先。在此过程中，“华生”显示了非常惊人的语言理解力，对IBM工程师输入的供它使用的大量信息，“华生”也显示了迅速并高效利用信息的能力。

1950年，数学家、密码破译专家、计算机先驱阿兰·图灵（Alan Turing）在哲学期刊《心智》（Mind）上发表了一篇文章，其中就谈到了一个问题：即一个配有适当编程的电子计算机是否有可能真的有智力。这篇文章引入了著名的对人工智能进行的图灵测试（Turing Test）。这个测试其实很简单：只要计算机在与另一个人（通过键盘和屏幕）进行对话的时候，被当作是一个人的话，那么这台机器就通过了测试，并被认为具有智能。参与对话的人可以就任何话题自由提问——从“昨天早餐你吃了什么？”，到“你觉得莎士比亚的十四行诗中的幽默怎么样？”——所以这一挑战绝非易事。

图灵测试需要一台真正智能的机器所做的，正是笛卡尔认为一台单纯的机器永远也不可能做到的，这大概并非巧合。在这篇文章中，图灵预言在，五十年之内电子计算机就会通过这个测试：“到了本世纪末……我们就可以谈论机器思维而不会遭到质疑了。”他也许预言得过于乐观了。我们已经进入了二十一世纪的第二个十年，还依然没有计算机可以通过图灵测试2014年，举办图灵测试的英国雷丁大学发布新闻稿，宣称俄罗斯人弗拉基米尔·维西罗夫（Vladimir Veselov）创立的人工智能软件尤金·古斯特曼（Eugene Goostman）通过了图灵测试。如果这一结论获得确认，那么这将是人工智能乃至于计算机史上的一个里程碑事件。——译注；笛卡尔是对的——要让机器具备一个普通人那样的交谈能力，的确是非常困难的挑战，要比打败国际象棋冠军或者在《危险边缘》问答比赛中胜出难得多。

然而，尽管计算机尚未成功通过图灵测试，但我们应该记住，人工智能到目前为止的历史不过五十年，其发展还处在起步阶段。并且，计算机“华生”的成功证明，人工智能在处理语言方面已经有了实实在在的发展。如果保持目前发展的速度，可能用不了长时间，计算机就可以做到笛卡尔认为机器不可能做到的事情了。同时，有一点也非常清楚：一个单纯物理的东西可以具备与我们相匹敌，甚至远胜于我们的认知能力，这看上去已经不再是不可思议的事情了。

当然，电子计算机和人类大脑有很大不同。计算机由硅芯片驱动，芯片上有大量的晶体管和其他电子元件——英特尔四核i7处理器中大约有超过十亿个这样的元件。人类的大脑大约三磅重，由有生命的灰色组织构成，其黏稠度与豆腐相仿。大脑看上去似乎并不复杂，一个普通大脑含有八百到一千亿个脑细胞或神经元，每一个神经元都连接着成百上千个其他神经元，并向它们输送电（以及化学）信号。在一个普通大脑中，神经元之间的联结总数估计在1014到1015之间——也就是在一百万亿到一千万亿之间。我们常说人类的大脑是已知的宇宙中最复杂的事物，这实在并没有夸大其词。

关于大脑是如何运作的，我们之所以还有许多没有弄清楚的地方，主要的原因之一就是大脑的极端复杂性。我们必须首先对大脑的运作有更多的了解，才能确定，我们的认知能力的确是完全依靠神经处理的。而目前我们也只能说：驱动计算机的硅芯片是相对简单的设备，至少它们的物理复杂性与人类的大脑相比要简单得多。因此，如果这些硅芯片也具备些许智能，那我们就完全有理由相信，我们的大脑能够具备更高水平的智能——实际上，我们没什么理由认为，人类的智能水平是它们不可企及的。


意识：依然是（最）难的问题

笛卡尔对二元论的第二个主要论证是什么？笛卡尔通过推断，得出意识不可能是物质世界的一部分这个结论，科学的发展是否也已经推翻了笛卡尔的这个推断？

正如我们之前所看到的，笛卡尔相信意识不可能是物质的，这一确信根植于笛卡尔和其他科学革命者们对物质事物之本质的严格构想。科学革命带来的关键进步之一就是，对物质世界采取原子论和机械论的构想。作为这个运动的一部分，富有启发的经院哲学从物理领域被排除了，而所有我们日常经验中会遇到的那些现象属性也被排除了。根据新的科学世界观，物质事物只具备“第一”属性，例如质量、运动、电荷、形状等。物质实体并不具备诸如颜色、声音、温度或疼痛这类经验属性。

笛卡尔也许第一个清楚地认识到，如果物质世界的确如新科学家们所说的那样，那经验和意识主体就要从这个世界中被驱逐出去了。在这种情况下，二元论——某种形式的二元论——看上去是不可避免的。

当代物理主义者们面对的问题是，如今我们依然还在使用笛卡尔式对物质世界的构想。由于科学的发展，基本物质属性的范围已经略为拓宽了——已经包括了电荷与核力。但如果你翻阅一下现代基础物理学的文章，你将不会发现对经验属性的任何提及。因此，要将意识和物质世界整合起来，其中的主要障碍依然完全没有被清除。

暴风雨的夜晚，撕开夜幕的闪电是强大而骇人的。我们的祖先相信，那是神灵在发怒的表现。但是现在我们知道他们是错的：科学已经揭示了，闪电不过是一种放电现象，关于电的本质，我们也已经拥有了一套非常成功的理论。有生命的物体和无生命的物体之间看上去有着很大的区别，以至于我们的祖先相信，存在着两种不同的物质，其中一种具备特殊的有生命的活力，另一种则没有。但现在我们知道，他们这样想也是错的：只存在一种物质，有生命物体和无生命物体之间的区别，完全是源于它们内部发生的不同化学过程的区别。科学的历史就是逐渐去魅（progressive demystifications）的历史。物理主义者们认为，如果说，目前我们还不能用科学的方法去解释意识，那我们无需对此感到苦恼：我们完全有理由相信，随着科学的进步，这个问题早晚也会被科学的解决。由于哥白尼革命，我们不得不接受，地球并没有什么特别的，但人类肯定是特别的。或者说，这样想似乎是理所应当的，直到达尔文证明人类只不过是进化的另一种动物产物。二元论者坚称意识不可能是物质的，他们竭力维护如下的观点，即我们有与众不同之处，这个不同之处把我们与其余的物质实在区别开来。如果说科学的历史教导了什么，那就是我们没有任何特别之处——至少，物理主义者是这样认为的。

然而，任何用这一点去反对二元论者的人，都忽视了一个重要的问题。二元论者认定意识不可能是物质的，其（最有力的）理由并不是基于一厢情愿。意识之所以很难被看作物质的，正是因为处于科学革命核心的、对物质的严格构想。将物质本身所具备的属性与那些我们从经验中发现的属性严格区别开来，这是最重要的一步，如果没有这一步，科学不可能取得现在这样的进步。但是这也使得我们很难理解，我们载有各种性质的意识，如何能够成为物质实在的一部分。由于对物质的这一构想本身就是科学的一个产物，因此，认为像我们这样具备意识的存在者有着某些独特之处的主张，自然也有出色的科学证据。


涌现（及其局限）

笛卡尔也许是一个非常重要的科学先锋，可是，自1630年以来科学也已经见证了巨大的进步，这些进步大多都是笛卡尔没有想到的。计算机科学的进步让我们更容易理解，为何智能可以是一种物质现象。其他科学领域中随后的发展，有没有让我们更容易理解为何意识可以被纳入物质世界呢？

诸如流动性和固体性这样的属性全都是物质的属性，但是你会发现，在物理学文献所列出的基本特性里边丝毫不会提到它们。这是因为，流动性并不是基本的（fundamental）物质属性，而是涌现的（emergent）物质属性；它是当大量原子以特定方式结合时产生的一种高阶属性。正如我们从化学课本上学到的，液体和固体之间的区别是因为原子之间结合方式的不同而造成的。液体中的原子间也存在相互的结合，但它们不会妨碍构成液体的原子相互之间的滑动，而固体中原子则更加紧密地结合在一起。

类似地，被经验到的颜色、声音、痒和疼，诸如此类的经验属性是否有可能实际上是高阶的物质属性，当大量的基本粒子在类似于大脑的系统中组装起来的时候，就会涌现出来呢？

许多年来，不少人都有意采取这一“涌现主义的”（emergentist）思路，然而再仔细考虑一下，问题——非常根本的问题——很快就开始出现了。

如果你把许多物质粒子组合成了（比如说）一张桌子，你就成功地创造出了一个新的、具备新属性的复杂物体。由于具备了桌子的结构，它现在有用处了（例如可以放置一套晚餐碟），而构成桌子的粒子本身是无法做到这一点的。然而，无论你如何安排或重置这些基本的物质粒子，有一点你做不到，就是在原先粒子里边所发现的那些性质之外，再创造出某种新的、基本的固有性质。如果原先的粒子不具备所论及的固有性质，那么，通过把这些粒子重新组合成新的构造或结构，你是不可能创造出新的性质的。由于意识的问题恰恰就在于去理解，我们在经验中所发现的性质是如何在完全缺乏这些性质的物质事物上呈现出来的，因此，看上去我们还远没有解决我们的问题。

举例来说，有没有办法仅仅通过重新组合，就能够将一组无色的粒子变成了彩色的粒子？如果你的手里有魔法棒，那就没有问题了：你可以通过魔咒把颜色变出来。但是，物理学不能够采用魔咒的方法。如果你只能采用物理学所认可的操作和转化，那么你唯一能做的就是移动粒子，改变它们之间相互联结的方式。这些操作绝不可能将无色的粒子变成彩色的。这个例子很重要，因为颜色（以及其他的经验属性，例如温暖、疼痛和声音）正是我们希望用物理的方式进行解释的东西。

物理学的确承认，在某些条件下，一种类型的粒子会被转变为一个或多个不同类型的粒子（这有可能自发地发生，或者，当粒子高速相撞的时候）。但由于这样的转变产生的粒子只具备其他基本物质粒子所具备的那些种类的属性——质量、形状、旋转、电荷等——因此，它们也完全缺乏像颜色这样的经验属性。

如果你想把一系列基本粒子装配起来，构成一个有生命的人类大脑，那会怎么样？这会有什么区别吗？没有什么区别，理由也一样。完全缺乏现象属性的那些粒子，仅仅把它们用不同的方式装配起来，是不可能突然就获得这些性质的。至少，没有魔法的介入，这是不可能的事情。



物理主义者面对的性质问题。我们很容易理解，重组一系列基本物理粒子会形成新的结构，这些结构会具备新的特性（例如，能够支撑其他物体）。但是我们很难理解，仅仅通过把粒子重组，就会出现新的、这些粒子原来并不具备的固有性质，例如颜色。

因此，物质世界和意识之间的关系依然非常令人费解。的确，人们常说这是所有谜团中最大的、依然未解的谜（尽管宇宙学或粒子物理学前沿的研究者们未必会同意这个看法）。但是，我们并不需要感到绝望。正如我们现在看到的，关于意识问题至少存在两种很有希望的进路，两者都不会受到笛卡尔二元论的缺点的折磨。我不认为我们现在已经知道了，这两种不同的进路里边哪一种更接近真相，但是我认为两者都大有前景。


一种自然主义二元论

如果现象属性与物质属性截然不同，也不能够被归约为任何物质属性，那么某种形式的二元论就是不可避免的。不过，笛卡尔式的二元论并不是唯一的选择。在著名的《有意识的心智》（The Conscious Mind，1996）一书中，大卫·查尔墨斯（David Chalmers）探讨了一种“自然主义的二元论”（a “naturalistic dualism”）。

受到计算机科学长足发展的启发，许多人已经愿意接受这样的想法，即我们的心智和大脑之间关联的方式，也许就和计算机软件与运行软件的计算机硬件之间的关联是一样的。然而，认为我们的意识只不过是大脑里边的计算活动，这样的观点是有问题的：我们似乎完全可以构想，即使根本没有出现任何形式的意识，这样的信息处理也是可以发生的。毕竟，我们没有理由认为，一个物质系统在处理信息的时候，除了要具备物理学认可的那些基本属性之外，还需要具备额外的固有性质——经验属性。

尽管查尔墨斯反对刚才勾勒的那种对意识的过于简化的计算说明（也正因为这个原因），但他也认为，这个学说并不一定就是完全错误的。大脑是我们确知唯一可以产生意识的物质系统，我们也知道，随着我们数以亿计神经元的疯狂活动，我们的大脑进行着巨量的信息处理。这是一个巧合吗？

查尔墨斯的肯定性提议是，经验在性质上是非物质的，也和物质系统里边的计算活动不一样，但存在着一个自然规律，连接着物质系统里边的计算活动和经验。这个规律就是：任何物质系统，只要具备和人脑同样的信息处理能力，就可以产生经验，而这个经验和我们的经验在特性上是完全相似的。因此，一个足够强大的、恰当编程的硅基计算机，可以和我们一样具有意识。而且，由于存在着许多能够进行计算活动却远没有人脑那么复杂的物质系统——例如，兔子的脑，我们电话里边的计算机芯片等——因此完全有可能这些系统也产生了经验，虽然是一类更加简单的经验。

查尔墨斯承认，这个理论还只是一种推测，然而它肯定优于其他形式的二元论，因为，它对物质活动如何能够引起意识给出了一种（相对）详细的说明。最近，神经科学家朱利奥·托诺尼（Giulio Tononi）率先尝试着把这类说明阐述得更加系统化。托诺尼（2008）认为，意识与一个系统里边的信息数量有关，但更关键的是，也与这一信息被整合进一个整体中的程度有关。他采用了一个数学单位Φ，来表示信息的整合：在一个系统中Φ值越高，该系统的意识水平越高。由于自省揭示了，我们的意识的确是高度整合的——这也正是意识最与众不同的特征——因此，意识所携带的信息也是高度整合的。

我们的意识会以很多复杂的方式依赖于我们大脑里边的变化，这让笛卡尔式的二元论非常窘迫。为什么改变情绪的药物会影响我们非物质的意识呢？为什么大脑中很小一个部分（海马体）受到损伤，就会导致我们无法再有新的记忆？为什么另一部分（布洛卡区）的损伤会导致严重的语言能力受损？自然主义二元论者对于意识对大脑的这些依赖就没有那么尴尬了。因为他们主张，意识是由我们大脑中的计算活动产生的，因此，如果大脑发生了影响其计算活动的变化，那这些变化会对我们的意识造成极大影响，这也就在意料之中了。

笛卡尔的二元论允许心智和身体之间双向的因果互动。身体的变化会造成心智的变化（例如，皮肤过敏的时候我们会觉得痒），心智的变化也会造成身体的变化（例如，因为我们记得，挠痒会让我们痒得更厉害，所以我们就决定停止挠痒——我们也的确不挠了）。查尔墨斯版本的二元论允许物理事件带来经验——这正是大脑中计算活动所做的事情。但是查尔墨斯不相信我们的意识也会造成大脑中的变化。自然主义二元论的学说是：只有物理事件才可能导致其他的物理事件。采取这样的立场，二元论者就不需要去理解非物质事物怎么能够对物质事物造成因果影响。因此，这个立场是有好处的，但同时也带来了与直觉相悖的后果。我们有意识的决定从不会直接产生行动，在直接导致的意义上，一个想法不可能引起另一个想法——唯一能够引起想法的是我们大脑里边的非经验事件。当我们动手去挠痒的时候，导致我们身体动作的并不是痒的感觉，而是大脑中的某个纯粹物理的事件。

根据这样的观点，我们的经验——我们整个有意识的生活——和烟花的呈现一样：充满了光、色彩和声音，但终究仅仅是呈现。


意识是重要的

还有另一个选择，这个选择不需要剥夺意识的行动能力。

如果物质事物只具备物理学说它们具有的那些属性——诸如质量、大小、动量、电荷等属性——那么，很难看出意识本身如何能够是物质的。因为，正如我们已经看到的，很难理解诸如此类的属性如何能够结合起来，构成或创造出我们在日常经验中所发现的那些现象性质。有一个办法可以绕过这个困难：我们需要做的是，增加物质事物能够具备的属性的范围。我们需要接受，至少某些物质事物所具备的基本特性，要比物理学教科书上所说的那些特性更多、更高级。而且，由于我们希望将现象的领域和物理的领域整合起来，这些额外属性在性质上就得要是经验的。

这一进路有时候被称为“罗素式的一元论”（Russellian Monism），因为著名哲学家伯特兰·罗素（Bertrand Russell）在许多著作中都拥护这一提议，包括《物的分析》（The Analysis of Matter，1927）和《人类的知识》（Human Knowledge，1948）。在下面这段文字里罗素指出，物理学对物质的描述是极为有限的：

物理学是数学式的，这并非因为我们对物质世界知之甚多，而是因为我们所知甚少：我们仅仅发现了其中的数学属性。而对于其他部分，我们一无所知……物质世界仅仅是通过它的时空结构的某些抽象特征而得到认识的——由于这些特征的抽象性，它们其实并不足以表明，物质世界是否与心智世界在固有特性上有所不同。（1948：240）。

如果罗素是正确的，物理学（目前情况下的物理学）告诉我们了物质世界的结构，但丝毫没有告诉我们物质世界的固有特性，那么，我们所知道的就是——所有的物理学所告诉我们的就是——某些物质事物的固有性质可能会是经验的。这也正是罗素所提出的观点。

罗素认为，物理学并没有为我们提供有关物质内在性质的知识，这一主张并不是他的一家之见。科学哲学家们普遍认为，普通物理学所认识的属性无外乎两种：结构的（structural）和行为的（behavioural）。这些属性所做的，无非是捕捉并约束粒子的形状和大小，以及粒子间如何倾向于发生因果互动。假设有两种不同类型的粒子X和Y，在这样的情况下，标准的物理理论就会告诉我们，这些粒子有多大，它们有什么形状，它们有多么重（即要让它们以某个给定速度运动需要多少力），它还会告诉我们，它们相互间是如何互动的，例如X类型的粒子和Y类型的粒子通过磁力而相互作用的。但是，标准的物理学理论不会再告诉我们更多了。关于X粒子和Y粒子的固有性质，它们本身的样子，或者填充了它们所占空间的那些东西的特征是什么，物理学理论对这些只字未提。

现在，我们完全有理由假定，至少现在，我们可以合理地假设，至少物质实在的某些基本成分确实具备固有特性。如果它们不具备的话，那物质事物——无一例外地——就会是易变的因果潜能簇（mobile clusters of causal potential），仅此而已。但是，如果一个世界里所有的东西都只不过是潜能而已，那么这个世界里的变化也就仅限于潜能的变化，在这里根本就不会现实地发生任何的事情。



这幅图展示了，物理学为什么没有说明粒子的固有本质，这里我们P1—P4代表了这些粒子。假定P1和P3在和其他粒子的互动中，以同样的方式表现着，那它们就会被划分为X粒子，即使它们的固有性质并不相同，这里我们用内部明暗的差异来表示其固有性质的差异。P2和P4也一样。

我们知道，我们的经验有着一些固有的性质——颜色、声音等等，它们在我们的经验中非常重要。因此，在物质东西的关键处，至少某一些固有特性本身就是经验的。说得更具体些，我们的大脑中存在着一些物理过程——其他有意识的存在者的大脑中也有这些物理过程——这些物理过程的固有性质是现象的。或者，用更简单的方式表达，我们身上的某些物理过程是有意识的。

科学革命推翻了我们想当然的观点，把颜色这样的感官属性与我们在环境中感知的物体相区分开来。在罗素看来，我们在一朵玫瑰上看到的红色并不存在于玫瑰的表面，但是（现象的）红色的确存在于物质世界：它是我们大脑中某些神经过程的固有属性。如果经验属性确实处于物质世界（某些部分）的核心，那么，经验属性本身就是完全物质的，即便物理学教科书上没有这样承认。具备经验属性的东西能够因果地介入物质世界；意识也可以以我们通常假定它具有的方式而因果地有效。

除了罗素（Russell）、麦克斯韦尔（Maxwell）、菲格尔（Feigl）、洛克伍德（Lockwood）和斯特劳森（Strawson）这些哲学家，也有科学家以这样的方式看待经验属性。亚瑟·爱丁顿（Arthur Eddington）就是其中之一，他对日食的观察是对爱因斯坦相对论的首次经验证实。在著名的《物理世界的性质》（The Nature of the Physical World，1928）中，爱丁顿提出，尽管看上去和我们的直觉相悖，关于物质的固有特性，物理学并不能告诉我们任何东西：物理学能够做的，就是以其惊人的准确性构建出一个数学框架，协调并预期可测量的物理量。由于物理学只字不提物质事物的内在性质，爱丁顿指出，完全没有理由假设，这些性质无法构成有意识的主体以及他们的经验。

然而，知识根本上是不一致的，我们有什么知识可以构成一个思考着的东西呢？维多利亚时代的物理学家觉得，他在使用物质和原子这样的术语时，他们知道自己在说些什么。原子就是很小的台球，这个非常站不住脚的陈述是想要告诉你关于原子性质的一切，但这种陈述方式永远不可能适用于先验的事物，例如意识、美或者幽默。不过现在我们知道了，科学对于原子的固有性质并没有说出任何东西。物质原子和物理学中的其他东西一样，乃是一个指针读数表。我们都认为，这个读数表附属于某个未知的背景。那么，为什么不能把它和以思想为最显著特征的精神性事物关联起来呢？只愿意将它与不同于思想的所谓“具体的”性质相关联，然后又去疑惑思想到底是从何而来，这似乎是很傻的做法……没有任何东西会阻止构成大脑的原子聚合体本身就是个思考着的（有意识的，经验着的）东西，因为在物理学看来，这个东西的性质还是不确定的和不可确定的。如果我们一定要将我们的指针读数表和某种背景相关联，那么，至少请让我们接受我们关于这个背景的意义所得到的唯一线索——那就是，它的性质能够将它自身呈现为心智活动。（1928：259—60，斜体字是原书中的）

爱丁顿这里所说的“背景”指的是外在的物质实在本身，我们的实在，物理学以纯粹抽象的和结构性的术语描述了这一实在。爱丁顿进一步描述了我们“精神的”物质实在。他写道，我们的性质“并非完全与我们意识中的感觉无关”。因此，虽然基本的物质粒子也许没有我们所具有的经验，但它们的性质允许它们结合起来，构成像我们自己这样的经验主体。


那么，自我呢？

把构想物质世界和意识之间关系的不同方式区别开来，这对于我们理解自我的性质、理解我们自己的性质，有什么意义呢？根据C-理论，我们本质上是以C-系统形式出现的经验主体，而C-系统实际上是一系列经验能力，其独特的属性就是能够形成统一的意识之流。这个对自我的说明，对于物质的东西和经验的东西之间的确切关系这个问题，很大程度上持中立的态度。无论经验本身是物质的还是非物质的——正如我们所见，这依然是一个有争议的问题——产生经验的能力是存在的，这一点没有争议，而C-理论所需要的仅仅只是这些能力而已。虽然这样说，关于物质的东西和经验的东西之间关系的不同观点还是会影响到自我与其余的实在相关联的方式。

如果实体二元论（substance dualism）是正确的，那么整个情况就和笛卡尔所主张的差不多。如果经验是非物质的，经验能力和其他心智能力一同存在于非物质的实体中，那么C-系统本身就完全是非物质的。我们有物质的身体，但是，使得一个特定的身体属于我而不是属于（比如说）你的，乃是我自己与这个特定身体之间因果关联的存在。

如果查尔墨斯式的自然主义二元论（Chalmers-style naturalistic）是正确的，那整个情况就大不相同了。经验是非物质的，因此经验也就不存在于物质空间里边。然而，具备意识能力的恰恰是物质事物——而不是非物质的实体。因为，在我们的宇宙里存在着一些基本的自然规律，它们支配着经验的产生。这些规律包括，当物质系统实施计算活动的时候，就会产生经验，不同类型的信息处理会产生不同类型的经验。根据这个版本的二元论，我们的意识之流就是非物质的，然而产生意识之流的C-系统则完全根植于物质世界。最终，我们是混合的存在者，一只脚立于物质世界，另一只脚立于非物质世界。

如果罗素式的一元论（Russellian monism）是正确的，情况又不一样了。经验在性质上完全是物质的，经验能力是物质系统所具备的。经验和产生经验的能力，两者在性质上都是物质的。虽然我们具备意识这一点让我们与众不同，但我们和其他的物质事物一样，完全是物质世界的一部分，正如我们在下一章中会看到的，这些不同的观点对于自我的未来有着非常不同的意义。但是，在探讨这些新问题之前，我们先绕一小段路。


僵尸的自我

在这本书里，我引用了来自小说或幻想的大量生物：有智能的鹦鹉、外星人、有感情的计算机、精灵、树精，以及吸血鬼。有些人会觉得疑惑，僵尸有什么问题？为什么完全没有谈到僵尸呢？在我写这本书的时候，僵尸正在电视节目、电影，以及电子游戏里大行其道。变成僵尸的人肯定要经过非常剧烈的生理和心智变化。然而，这些变化的确是更成问题的，这可以从两个方面说明。

首先，僵尸到底是什么，或者一个人怎么才能变成僵尸，人们的看法有很大的分歧。传统的海地僵尸是被巫术魔法（voodoo magic）赋予生命的尸体，它受控于那个让它起死回（类）生的巫师。罗梅洛（Romero）在《活死人之夜》（Night of the Living Dead，1968）中描写的僵尸是吃肉的怪物，单单被其无穷的饥饿感所驱使。罗梅洛的僵尸不是由巫术创造的：只要被它咬一口就足以被感染，导致改造（这和吸血鬼很像）。除了这些区别之外，僵尸的心智中到底发生了什么，我们还并不清楚。众所周知，僵尸是非人类生物，然而它们的心智却并没有因为改造而发生根本改变。

僵尸带来的第二个更重要的问题是，僵尸这个术语在哲学界有一种特别的用法。就行为、内在的物质结构和外在的样貌而言，一个哲学意义上的僵尸——也就是从现在开始我们所关注的唯一一种僵尸——和一般正常人是没有什么区别的。但是有一个不同之处，一个很重要的区别：它们完全不具备意识。它们不具备有意识的思想以及任何种类的感觉经验，尽管通过观察你永远都不会猜到这一点。由于僵尸从行为上看和人类没什么区别，因此它们也谈论一个正常人所谈论的一切事情；由于我们常常会谈论自己的经验，因此僵尸也会这样做——虽然它们其实根本就没有任何经验。

在近年有关物质—意识关系的讨论中，常常都会出现僵尸，这一点不难理解。如果存在这样一种生物，它在所有的物质层面都和普通人类毫无两样——包括大脑也一样——但却完全缺乏意识，那么很难看出来，意识本身如何能够是物质的了。如果意识确实是物质的，那么你的任何一个精确的物质复制品都应该和你具备同样类型的经验。所以，如果僵尸确实是可能的，那么意识就不可能是物质的，某种形式的二元论就应该是正确的，笛卡尔的观点就会得到证明。

僵尸也对其他的心智理论提出了挑战。假设随着纳米技术的进步，我们可以用硅基替代品替换大脑的神经元，这些替代品在物质的层面精确地复制了生物原件的信息处理功能。还假设你有好些朋友已经置换这种耐用的、更加可靠的大脑，表面看来他们完全没有变化，也没有出现任何不幸的心智后果——他们都声称，自己的经验和以前一样生动。你会不会和他们一样，也去做同样的大脑置换？还是说，你会有非常严重的担忧？你完全有可能担忧，尤其是你知道，僵尸也会说起自己的经验如何生动精彩，尽管他们完全缺乏经验。如果你相信那些使用硅质大脑的朋友们有可能是僵尸的话，你就会拒绝认同对心智的以下说明：心智过程不过是计算的过程而已。因为，根据这一观点，一个能够保存你神经元的信息处理功能的转型过程，不会对你的心智造成任何方面的影响。

大卫·查尔墨斯（David Chalmers）在《有意识的心智》（The Conscious Mind）一书中为二元论做了辩护。他这样做，有很大一部分原因在于，他认为没有理由否认僵尸可能性。如果僵尸可能存在，那么就很难看出，物理主义的心智理论如何可能会是真的。

这个话题在近期的文献中不再那么显著，但僵尸依然可以对有关自我的问题带来有用的启发。假设僵尸是可能的。对于我们目前的意图来说，它们是否具备与我们一样有血有肉的大脑，这一点无关紧要；重要的是，他们在行为上与普通人没有区别，它们的行为源自它们大脑里复杂的信息处理系统，而不是某个“不正常”的来源，比如说，魔咒。现在，我们可以提出关键问题了：如果这类僵尸存在的话，它们会是自我吗？

你也许会情不自禁地说不是，它们只是没有心智的模拟物，它们虽然通过了被算作自我的动议，但并不真的就是自我。你认为它们不是经验主体，你的这个看法是完全正确的，因为它们不具备任何形态或形式的经验。然而，把它们看作没有心智的，这一点有可能是错的。僵尸缺乏意识，但是在其他方面，他们都是非常了不起的东西。普通的桌子也没有意识，但桌子的活动清单是相当有限的；桌子可以放在一个地方，供我们吃晚餐，仅此而已。与之形成对照的是，僵尸能够以一个普通人的一切方式行动。除了可以四处走动，它们也能够参与智力对话，以富有创意的方式解决问题，讲笑话，学习新的技能和语言，欣赏音乐和艺术，写小说，忠诚于（或者背叛）朋友，等等等等。就它们外在的行为而言，我们能做的一切事情它们都能做（除了它们完全缺乏意识这一点以外）。

与其认为僵尸是没有心智的，不如说他们具备一种独特的心智。这种具备独特心智的存在者也是一种独特的自我。因为它们缺乏意识，任何（有意识的）自我都不会把僵尸的自我等同于一个正常的自我。僵尸们声称它们具备感情和感觉——还有有意识的思想和记忆——但它们实际上所具有的，只是它们信息处理系统中的无意识状态，这一状态被它们称为“感受”、“思想”、“记忆”等等。一个僵尸如果断了一条腿，会说自己很疼，但是其实它没有任何感觉；当僵尸说到热情、厌恶、或者愤怒时，情况也是如此。在这样的情况下，我们完全有理由认为，僵尸的自我——以及它们的生活——和正常的、有意识的自我相比，内在价值要小得多。但是这个价值到底小多少，我们还并不清楚。

如果这样的僵尸的确出现了的话，那意识本身的重要性将会被大大削弱。这一事实使得目前的问题更加复杂了。如果我们能做的一切，不具备意识的僵尸都可以做到——如果它们和我们一样具备创造性，具备有想象力地解决问题的能力，能够发展亲密的友谊，做出善的举动等——那么，看上去似乎意识本身对于有意识主体的行为清单并没有什么有价值的、独特的贡献。如果是这样，那把意识看得如此重要，是否真的是对的？

还有最后一点。我们已经看到，对我们这样有意识的主体而言，用（信息式）空间传送的方式来旅行是非常危险的提议。而对僵尸而言则完全不一样。由于僵尸缺乏意识，僵尸生命的继起阶段没有与经验的连续性（无论是现实的还是潜在的）束缚在一起，因此，经验的连续性会被空间传送打断这一事实对僵尸而言完全无关紧要。但是，他们生命的继起阶段的确受到另一种心智连续性的束缚：新洛克主义者们所说的基于因果的心理连续性。假定我们都认可僵尸具备某种心理状态，那么僵尸的记忆与个性特征完全可能有历时的因果关联。由于空间传送确实保留了心理的连续性，那么僵尸就没有理由需要寻求更昂贵的旅行方式。





第9章

未来的自我


作为结论，我想探讨未来的科技发展还有哪些方式，会对我们的生命和自我产生影响。我们已经花了不少时间了思考各种稀奇古怪的装置和传送过程，然而大多数时候，我们并没有交代引入这些技术（或魔法）装置的原因。一个普通人的生命有多方面的分支，有许许多多的连续性和各种各样的关联性。其中有些与我们连续的存在有关，有些则无关。引入我们所考虑的旅行模式，是为了让我们能够区分出那些和我们连续的存在最相关的连续性。考虑经过一个旅程或是改造的过程，我们是否能够存活下来，这已经帮助我们发现了我们所是的事物种类。正如我们看到的，我们本质上是经验主体：我们唯一的本质属性就是具备经验的能力。

在本章中，我们将注意力限制在有变革潜力的技术上，这些技术在未来真的是可能的，也会确实会影响现实的生活。这些技术有可能打开通往不朽（或近乎不朽）的大门，并且让我们能够不受这个世界限制地旅行。除此之外，据该技术的热情拥趸看来，这种技术的实现完全可能比我们预期的要早得多——只需要几十年而非上百年的时间就可以实现了。我还远不能确定这些更加乐观的预期是对的，我也不确定它们是错的。

单单这一点就是思考相关技术的理由，不过这还不是唯一的理由。在评价这些戏剧性的改造是否真的可能——对我们而言是否可能——的时候，自我的本质，还有自我可以经过什么类型的变化而依然存活，都是非常重要的问题。


超人

正统医学致力于治疗疾病和身体的不适，并减少痛苦。近年来正统医学有了长足的进步，然而还有许多工作可以做。为了人类的好生活，是否有可能存在着更加野心勃勃的进路？即便我们找到了治愈良方，可以治好目前无法治疗的所有疾病，但人类短短几十年之中还是会持续变老、衰弱，最终死亡。虽然这是我们的生命要经历的自然过程，但这是一个不可避免的过程么？

如果生物科技以目前的速度发展下去，很有可能用不了多久，我们就有可能——如果我们如此选择的话——大大延长我们的健康寿命，我们享受精力充沛的健康的时长。如果有这样的选择，尤其是，如果我们知道，我们不会生病，我们的身体和心智始终都会像二十五岁那样，难道我们大多数人不希望活个两、三百年，或者更久吗？这要成为可能，就必须从遗传和生物化学的层面对我们的身体进行彻底改造。不过，多亏了遗传学、生物化学、纳米化学和神经科学预期的发展，这个改造是绝对不成问题的。

对于参与超人主义运动（the transhumanist movement）的那些人来说，这一天来得还不够快。根据他们自己的常见问题解答（FAQ），这一运动“肯定了通过实用理性，特别是通过发展并推广抗衰老技术以及提高人类智力、生理和心理能力的技术，根本地改善人类境况的可能性和可取性”。超人主义者们还不满足于仅仅延长我们的健康寿命，因为，正如哲学家尼克·鲍斯特罗姆（Nick Bostrom）所说，他们“将人类的本质看作一个过程中的作品，一个刚烤了一半的开头，我们可以学着以我们希望的方式对它进行重塑”。因此，他们的旨趣在于人类的优化，要给未来的人类——或者“后—人类”——优异的体格和智力，更别提那种改良了的情绪特征了。

弗朗西斯·福山（Francis Fukuyama）把超人主义（transhumanism）称为“这个世界上最危险的想法”，并基于伦理和政治的理由对之提出反对。在这里我不想去搅这趟水。我要考虑的问题很直接：后—人类主义者们所想的那些深刻的改造是我们能够存活的那种变化吗？这个问题的答案一点也不含糊：“是的”。如果我们是经验主体，那么我们唯一的本质属性就是我们的意识能力。对我们DNA的改变，或者纳米技术对我们血肉之躯的改造——甚或是替换，都不会对我们的存在造成威胁，只要它们不影响我们的意识能力。

实际上，C-理论与最剧烈的改造也不矛盾。经过对我们智力和认知能力的优化，我们是完全可以存活下来的，不过，经过剧烈的心理改造，包括对我们信念、价值以及个性的大规模篡改或替换，我们也依然可以存活下来。在第4章里边，我们遇到了U-SIM，这种游戏机能让使用者选择在虚拟探险中希望经历的心理类型；由于主体一直保持清醒，完全有意识，因此他们的存活是得到了保证的。如果发展成熟了，这个技术完全没有理由局限在娱乐领域：有些人也许会选择改变他们实际的心智。

不一定每一人都想要巨大的心理改造，特别是，如果这些改动是永久的。但是，如果人的生命比我们自己的要长得多，或许长好几倍，那么，有些人也许会选择这么做；还有什么比这个更好的办法能对抗无聊呢？


从空间传送到物种形成

如果未来会出现某些技术，能以细致的、可预言的方式对我们的心智进行操纵，那它们就有可能会影响到关于空间传送的论争。

在第7章中，我们提到了马克·约翰斯顿的建议，他认为我们的本质也许是普罗透斯式的，通过改变我们的哲学信念和根深蒂固的本能，我们或许就能够改变我们实际上能够存活的那些改造类型，从而也改变我们所是的事物类型。空间传送，对于那些一度将这一旅行方式看作是致命的人而言，也会成为一个可行的选项。作为对这一观点的回应，我提出，要引起所需的态度转变，也许比约翰斯顿所设想的要困难——而他也承认，这个转变并不容易。这也许就是目前的情况，不过，不难想象有人会这么说：

是的，你的如下说法可能是对的：我们的自我指向的关切锁定在连续性而非心理连续性上，因此空间传送不会保留所有对我们而言重要的东西。你的如下说法也可能是对的：用约翰斯顿所建议的方法来引起我们态度和本能上的改变，这也许是我们大多数人力不能及的，我们不可能自愿地希望我们自己进入一种心智——或存在——状态，在此状态中，心理的连续性单独地就可以保留一切重要的东西。不过，未来的技术或医学发展很可能让这一切都无关紧要。在未来，关于哪些是可以存活的，一个人的态度完全可以被强力改变。所需要的可能只不过是短短一场高级催眠而已——甚至仅仅吃粒药丸，就可以做到这一切。

由于我们完全能够想象，未来改变态度的技术会远远超出如今的水平，因此，把这个可能性排除在外就太天真了。如果确实出现了这样的技术，那么，通过信息式空间传送完成毫无压力的旅程，这一前景对我们所有人来说都会成为现实。在吃药或者被催眠之前，一个人的身体和意识就被完全销毁了，这个前景是相当可怕的，活下来的不过是一个心理拷贝，这个想法也是十足可笑的。但是，吞下药品以后，整个局面就不一样了。按下空间传送舱里的开关，现在不会带来一丝恐惧；似乎实在是显而易见，这个制造出来的心理拷贝就是你，不是任何其他人。

退一步说，如果这些技术发展起来了，人们就可以选择他们想成为的那种自我。人类动物，新洛克式的经验主体和心理自我，都是有理性、有意识的存在者（至少在他们正常的成年状况下），然而，尽管如此，他们是不同种类的自我。他们之间的区别在于不同种类的连续性——分别是生物的、经验的和心理的。这些不同的连续性是保持他们存在的必要充分条件。由于这个区别，每一种自我都有不同的持存条件：每一种都有经历不同类型的改造而存活下来的能力。如果你所是的那种自我是由你对于你能经历什么变化而存活下来的最深刻信念和感觉决定的，那么，通过改变这些信念和感觉，就有可能改变你所是的那种自我，因此也改变了你能够采用的旅行方式或改造方式。

不容否认的是，对我们心理状态做出深刻的改动，这会带来同样深刻的道德问题。在接下来的几十年（几百年）中，这毫无疑问会是一个持续被争论的话题。先把伦理问题放在一边，随意使用这些技术也可能会带来实际的损害。我们只提最明显的一个损害：如果激活了一个心理拷贝，我们就有能力战胜身体死亡而继续存活，这种能力本身很可能对人们对参与危险体育项目、飙车、或战争的态度发生全方位的影响。

到目前为止，我们历史上的“物种形成”——即新物种出现的过程——一直都是纯粹生物的过程，被自然选择驱动着。如果超人主义者们希望的那种人工生物优化成为可能，那么生物进化就不再是由自然选择驱动的。不过，我们现在能够看到，还有物种形成的另一个路径，这条路径不需要深刻的生物改造。所需的只是技术的发展，发展到有可能深度改变我们的心理。

如果技术发展到了这一步，那么，未来即便没有生物优化，也可能会出现不同类型的人类自我，相互共存。有些人会吃颗药丸，完全而彻底地变成新洛克主义式的自我，并相应地活动。但其他人会放弃这个机会，继续把他们自己当作——或者觉得他们自己是——另一种不同的自我：因而，他们依然会是经验主体，或者（只是可以构想的）是人类动物。

这种模式的物种形成不是生物的，也不会受基因随机变异和自然选择驱动。它的驱动力——在很大程度上——来自纯粹哲学的反思：成为哪种自我才是最好的。说到进化，哲学思虑和论证比基因变异和自然选择更有优势，但这个方向是否可以预期，这只有时间才知道。


虚拟天堂

有些未来学家——例如雷·库茨维尔（Ray Kurzweil）和汉斯·莫拉维克（Hans Moravec）——都热切地预言了某个更激进的事情：创造出计算机维持的虚拟世界，人们可以“上传”他们的自我并展开生活。

如今，我们许多计算机游戏已经提供了相当大规模的虚拟世界。虽然在如今这一代的游戏中，虚拟环境看上去常常颇令人惊叹，但游戏玩家的角色依然局限于通过键盘、控制板，或者（最近）挥舞手臂来控制虚拟人物的动作。“上传”论的拥趸希望实现的，是能够自己完全地、彻底地进入计算机维持的世界。完成了上传程序之后，你不会从虚拟世界之外看它，而是就在这个世界里面，你是完全有意识的，作为一个完全成熟的参与者，能够随意移动你（虚拟）的身体。和你在虚拟旅程中遇到的其他人一样，你的心智——你的意识——会在计算机上“运行”。实际上，你将会已经完全离开了这个世界——或者至少，你不再会意识到这个世界。你的现实就是你选择进入的那个虚拟现实。不过，这个虚拟世界缺乏具体的物质实在，这一点将不再重要：它看起来和这个世界在各个方面都同样真实、同样丰富（或者更加丰富）。你发现自己所在的身体和你现在的身体将会是完全一样地血肉丰满、有模有样。

如果作为一个虚拟世界中虚拟主体的生活仅限于玩计算机游戏，那么，把自己上传到这些世界的可能性，最多也不过是一种更加沉浸式的消遣游戏。但是，上传论的热衷支持者们所想的还要更加野心勃勃。他们设想虚拟领域里存在一个完整的文明，包括百万甚至亿万永久居民，这些居民的全部生活都在那里展开。如果计算机的威力以我们预期的方式发展——即大约每两年翻一倍，体积更小而处理力更强——那么，一部能够容纳维持大量完全有意识的虚拟主体以及他们所创世界的计算机应该也占不了多少（现实的）空间。而且，由于虚拟主体不受血肉之躯的限制，因此也就不需要纳米科技去保证健康长寿得以可能；虚拟主体想活多久都可以，只要维持着他们的计算机有运行量源——最少也可以活个好几十亿年。

这个虚拟文明也会有相当于公共空间的地方，人们可以会面、交谈，和我们这个世界一样。但是，我们这个世界的建筑设计受限于重力，还有可用原材料的强度和成本，而在虚拟实在中就没有这些限制了：唯一的限制就是虚拟建筑师的想象力。我们几乎想象不出他们会创造什么样的奇迹。但是，作为一个虚拟公民，你不一定要把所有时间都花在公共空间里，你可以——如果你这样选择的话——致力于设计你自己的虚拟世界。你可以选择在增长了的智慧的帮助下，花上一两百年去探索高等数学。或者，你也可以决定花上一二十年，不断地开派对；毫无疑问，你会发现很多人愿意加入你的行列。

简而言之，虚拟世界提供了无限长寿、始终健康的生命，以及做我们喜欢的事情、进行我们喜欢的创造的自由。它们和天堂很相似，只不过少了个监督我们的、严厉的道德上帝。这有什么不好呢？

这些假想的场面也许听起来都过于牵强了——和数码梦境没有什么区别——但是超人主义者们手中还有另一张牌，那就是“奇点”（singularity）。如今，我们可以自行支配的人工智能（AI）还不强大：解数学题、弈棋，这些是相当强大了；但一般的常识，那就不行了。不过，它们也在慢慢得到改善。假设我们发展到这样一个地步，我们设计和建造出来的人工智能能够设计出比它们自己更强大的人工智能，每一个新一代人工智能都迅速创造出更强大的人工智能。如果发生了这样的事情，那么，由于每一代人工智能不但更加强大，也更加迅速，用不了多久，我们就会有一个“智能大爆炸”，其结果会是一些超级智能机器，这些人工智能的认知能力远远超出普通人的认知能力，就像人类的平均认知能力远远超出了昆虫的认知能力那样。这些人工智能如此先进，以至于我们根本无法预计它们的影响，或者它们可能会决定做什么——未来变得不可知，这就类似于引力奇点的内部，也就是我们所说的黑洞。

设计出真正强大的计算机，这也许超出了我们的能力，但是对于我们能够建造的人工智能更有能力的后代而言，这也许并不困难。建造虚拟天堂的能力，使上传得以实施的技术，对于这些超级智能机器来说，也许并不是什么难事。


天堂里的僵尸

这一切听上去好得几乎不可能是真的——也有可能的确不是真的——但如果把这些场景当作仅仅是稀奇古怪的念头，那就会是个错误。实际上，有一些严肃的思想家非常严肃地对待奇点论证。（最近《意识研究杂志》，Journal of Consciousness Studies，上刊登了大卫·查尔墨斯，2010，讨论这个问题的一篇文章，另外还有二十六封其他科学家和哲学家回应他的论点的信。）如果确实出现了超级智能，而它又愿意与我们合作——我认为，我们应该留心不要排除这一点——那么，我们关于技术发展步伐的通常假设就不适用了。也有一些严肃的思想家，如鲍斯特罗姆和桑德伯格（Sandberg，2008），也讨论了将我们自己上传到虚拟天堂的可能性。

但是，让我们一步步来，先考虑这个关键问题：这些虚拟世界的居民们，实际上是有意识的吗？它们当然是非常复杂的软件。毕竟，它们的程序将会是来源于对人类大脑里细致的神经结构所作的详细扫描，它们会具备和大脑一样巨大的复杂性。但是，它们依然是由流淌于计算机电路中的信息模式构成的。这是否能够保证它们将会是有意识的呢？

说到意识和物质世界的关系，正如我们已经看到的，有许多值得仔细考虑的、相互竞争的观点。至于计算机维持的虚拟世界中的那些居民的心智生活的类别，这些相互竞争的观点也有非常不一样的意义。

对笛卡尔和笛卡尔式二元论者来说，我们有意识的心智居于非物质的实体中。如果有意识的心智实际上根本就不是物质领域的一部分，那么，认为完全物质的计算机中发生的活动能够自身就建构起一个意识或一个有意识的主体，这样的假设就是错误的。因此，对于愿意去做的上传者而言，笛卡尔式的观点就是非常不友好的领域，在物质机器中出现的计算过程不可能是意识存在的地方。即便这种复杂的软件造物能够复制普通人类的行为——它们和我们一样活动、交谈等——它们依然不会、也不可能是有意识的主体。它们会是僵尸，哲学意义上的僵尸。由于它们的复杂性，说这些虚拟僵尸具备独特的精神生活也许不一定是错的，但它完全不具备经验；它无法拥有我们可以想象自己所享有的那种心智生活。

关于心—身关系的另一个立场是罗素式的一元论。这一观点是彻底的非二元论的：在持这一观点的人看来，物质世界的成员完全足以具备经验和经验属性。考虑到基础物理学教科书中完全没有提及经验属性，这又何以可能呢？是否这是可能的，因为目前的物理学对物理世界的认识还远不是全部？至少罗素主义者是这样认为的。

如果思考意识和更广阔世界之间关系的这种方式是正确的，那么数字化天堂的前景就并没有完全破灭，不过，它们还是会遭到重大的打击。从物理和化学的角度看，人类大脑和硅芯片显然是很不一样的。我们所知道的唯一能够构成意识的物质进程，只可能在像我们这样的哺乳动物大脑中发现。因此，没有任何保证，硅芯片——或者硅芯片在未来的非生物替代品——里的信息处理就一定能够维持我们所具有的那一类有意识的心智。很可能结果是，至少在我们的宇宙里，意识和生—化活动的联系是密不可分的，因此，你不可能两者只取其一。如果是这样的话，即便有可能建造出能够维持意识的人工物质系统，其结果也很可能是，它们的运行速度会和我们的大脑差不多，大小也差不多，所需要的能量也相似。那种我们可以以超高速“运行”亿万人的想法就只不过是白日梦而已。

然而，从查尔墨斯的自然主义二元论的有利观点出发，情况就会大不一样。你应该记得，根据这一观点，意识本身并不是物质现象，经验的本质是非物质的。然而，经验的出现和特定的物质过程以类似规律的方式相关联。由于这里所说的这个物质过程是计算过程——它们需要在物质系统中，或通过物质来处理数据或信息——那么就完全没有理由解释，为什么一个物体一定要和大脑一样才能够产生经验。一个系统，只要能够以正确的一类方式——比如，以你大脑所做的那类方式——处理信息，就会产生经验。

现在，如果这个观点是正确的，那么超人主义者以及虚拟世界的未来居民就可以放心了。如果技术变成了触手可及的，那么，住满了有意识存在者（而非僵尸）的虚拟世界——虚拟天堂——就会成为现实。


上传，还是不上传？

让我们暂时假设，包含有意识主体的虚拟世界是可能的。那么我们是否也有可能搬到里面去呢？在格雷格·伊根（Greg Egan）1997年的小说《漂泊者》（Diaspora）中对这个过程有一个虚构的描写，在上传过程的最初（非常具有破坏性的）阶段：

纳米体的波扫过奥兰多（Orlando）的身体，关闭了神经系统，封起血管，把入侵的不适降到最低，随着身体被读取再被拆解为能量，一堆潮湿的粉红色残余物留在了在碎石上。几秒钟之内，所有的波在他的脸上聚集起来，形成一个灰色面具，钻进头骨一路蚕食。逐渐减弱的纳米体喷出液体和蒸汽，读取关键的染色体数据并进行编码，把大脑压缩为前所未有地紧凑的自我描述，而将多余的东西作为废物摒弃。

英诺西罗（Inoshiro）弯腰捡起最终的产品：一个水晶球，一个分子记忆体，里面包含了奥兰多曾经的一切的简况。

奥兰多的大脑被蚕食拆解为能量之后，真的能够存活下来吗？那个虚拟的奥兰多真的就是奥兰多，还是只不过是他的一个复制品？在超人主义者看来，这个情况很明确。扫描的过程也许比较血腥，具有破坏性，但是结果的确得到了奥兰多神经状态和过程的一份完整精确的记录。这份记录可以用来在虚拟世界中制造一个有意识的主体，这个主体的心理就是奥兰多的。因此，奥兰多经过上传后能够存活下来，如果你经过了同样的过程，你也能够存活下来。

这一设想的过程实际上就是信息式空间传送。唯一的区别在于，复制品醒过来之后发现自己在虚拟世界里边，而不是真实世界里边。然而，正如我们看到的，这个过程的结果到底是不是你醒过来了，这个问题上面还悬着大大的问号。由于破坏性的扫描破坏了C连续性，因此这个过程无法让我们存活。在虚拟世界里醒过来的那个人不会是你，他只不过是你的一个苍白的心理拷贝。

我们是否能够研究出可以保存C-连续性的上传程序？这个问题的答案取决于如何回答经验的东西和物质的东西之间的关系这个问题。而对于后者，我们还不知道如何充满信心地给出答案。如果查尔墨斯的自然主义二元论是正确的，意识是通过自然规律与信息流模式相连接的，那么，我们就完全有可能在真实和虚拟的现实之间搭建起维持C-连续性的桥梁。但是，如果罗素式的一元论是正确的，那我们的意识就和我们的大脑紧密联系在一起，搭建这样的桥梁就不可能了——即便假设由机器生成的虚拟世界本身还是可能的。


模拟威胁

假设让先进的计算机来维持完全有意识的主体确实是可能的。假设在未来，有许许多多这样的主体存在，它们过着各种各样的生活，有各种各样的经验。一旦承认了这个可能性，那么另一个可能性也就出现了。



计算机维持的虚拟生命形式主体的总数，完全有可能远远超出正常的、非计算机维持的主体的总数。考虑到这个比例——如上图所示——难道你不会更加可能已经是一个机器维持的主体？

你也许会觉得这个推理很可笑。这些未来的虚拟主体难道不正在享受着绝佳的未来经验吗？他们难道不是在他们的虚拟天堂里过着他们丰富多彩的生活吗？而我们则在过着二十一世纪初的普通生活，拥有的是这个历史时期普通人类所有的那些（往往阴郁的）经验。因此，我们从自己经验陈旧而沉闷的特征知道，我们并不是那些存在于未来的虚拟主体的一员。或者说，你可能会倾向于这样推断。

然而，这一反应忽视了两点。首先，是的，许多虚拟主体会拥有与二十一世纪的一个普通人完全不同的经验。但是，并不是所有虚拟主体都是这样的。也有可能许多虚拟主体会时不时想要知道二十一世纪的普通人到底过着什么样的生活，什么样的内心生活。考虑到这一点，人工生成的二十一世纪类型的意识之流完全有可能比真正的人要多得多。其次，许多虚拟数据流（让我们暂时这样说）将会是完全空想的、虚构，根本就没有对应于任何“真实”的生活——毕竟，未来机器的发明和创造能力与它们的纯粹计算能力一样地强大无比。由于（根据目前的假设）未来存在的虚拟数据流总数也是巨大的，因此，如果这些虚拟主体发现它们居住的虚拟环境是虚构的，那你的经验很有可能也属于此类。如果是这样，那完全有可能根本就不存在二十一世纪的地球。

理解未来最强大的计算机到底有多强大，这一点非常重要。尼克·鲍斯特罗姆提供了一个非常有用的说明：“一个行星质量计算机的运算速度大约是每秒1042……这样的计算机可以在不到10-7秒的时间里，模拟出人类的全部精神生活史（称之为祖先模拟［ancestor simulation］）。”（2003：247—8）让我们把话说清楚：“祖先模拟”包括对每一个曾经活过的人的全部有意识生活的模拟。显然，在模拟精确扫描技术出现以前的人们的生活时，模拟机将不得不依靠训练有素的臆度，不过这无关紧要。如果我们的后代（无论是人还是机器）能够利用手头计算机资源的一小部分来运行祖先模拟，他们就完全有可能这么做，经常这样做。在这样的情况下，你我都居住在计算机模拟中的可能性就会相当高了。

鲍斯特罗姆的“模拟论证”表现出一个三难困境。根据他的说法，我们必须相信下列论断至少有一个是真的：

（1）人类这个物种很可能在尚未达到技术先进的阶段就已经灭绝了。

（2）任何一个发达的文明都不大可能会运行对自己的历史的大量模拟。

（3）我们几乎肯定生活在计算机模拟中。

因此，如果你对人类长远的未来抱有乐观的态度，认为我们的后代会发展、开发模拟技术，那你就会拒绝（1）（2），而接受（3）。


通往虚拟世界的条条大路

也许你确信，数字计算机所进行的那种计算活动不可能产生意识。不管怎样，这也不意味着你就可以把模拟论证简单地打发了事，因为，还有许多其他方法可以创造并维持虚拟实在。

回想一下第4章说到的U-SIM。这个先进的头盔可以直接和大脑互动，可以完全控制使用者的感官经验、认知功能和心理。一旦连接到合适的计算机上去，按下一个按钮，它就可以让用户进入虚拟实在。它可以给你提供最内在的感受，知道拿破仑在滑铁卢是什么样的，不过，它也可以让一个生活在公元2300年的人得到最内在的感受，知道一个生活在二十一世纪初的普通人是什么样的。即便计算机永远都不能够具备意识，神经接入技术的进步也能够提供另一条道路，让我们进入完全沉浸式的、完全栩栩如生的虚拟实在。

你也许会想，到底为什么生活在未来的人会不厌其烦地回到过去生活。他们难道没有更好的事情做了吗？这只不过又是一个自然的第一念，但是我不会太看重它。

当虚拟实在技术远比如今先进的时候，它能带给我们许多在别处无法得到的东西。因此，很有可能许多人会经常花费大量时间完全沉浸在虚拟环境中，就如同现在有许多人把大量时间花在网络上一样。当然，（大多数）人不会把大部分时间用来“拜访”过去，但他们很有可能会在那上面花上几个钟头或是一天。历史课肯定会偶尔用上回到过去的虚拟实在之旅，未来的历史学家们——无论是业余的还是专业的——无疑也会使用这个设备，还有小说家或者其他特别想知道在特定时期生活是什么样的人，他们也会使用这个设备。不过，这类旅行也可能被用作娱乐的目的。未来的肥皂剧完全有可能具备一个今天的肥皂剧所没有的元素，一个沉浸式/互动式的元素，它就像计算机游戏那样。已经有证据表明，能够进入并探索虚拟实在，这很有可能是相当受欢迎的。在过去几年里，参与MMPORG（大规模多玩家在线角色扮演游戏）的人数已经急剧增长——其中著名的魔兽世界（World of Warcraft）目前已经吸引了大约一千万玩家。

我们都知道，这些虚拟世界会让人上瘾；游戏玩家每天都从这个世界退席几个钟头，这并不罕见。要是出现了完全沉浸式的虚拟实在技术，这种消遣很可能会更受欢迎。

有许许多多的人即便只是偶尔地虚拟访问过去，我们也不难看出，这个数目很快就会积少成多。我们大多数人每天会有16个小时是醒着的。让我们将16小时长的意识之流——我们将简称它们为D-流——作为我们的工作单元。同时，让我们说，如果D-流符合下列条件，就是威胁性的：（a）存在于未来，而且是在虚拟实在系统的帮助下产生的，并且（b）与二十一世纪初的真实居民所具有的意识之流的特征大致相似。由于一个真实的二十一世纪初的人所具有的标准D-流包括这个人过去生活的记忆，威胁性的D-流也会包括对一个过去生活的（表面上的）记忆。威胁性的D-流经过了非常仔细的设计，其目的在于隐藏其真正的本质。未来的某个人登上了一场回到过去的虚拟之旅，他的经验看上去与生活在二十一世纪初的某个人实际具有的经验一般无二。因此，我们完全可以构想，你今天将会有的经验事实上都是虚拟的。

现在，有相当多真正的二十一世纪初的D-流属于真实的人。如果我们假设，地球上从2000年到2020年的平均人口为七十亿，那么，某个年份的D流只不过比2.5×1012稍微多一点。这样说来，在这整个二十年里边，D-流的总数大约为50×1012。为了说明模拟论证的后果，只需要让未来的威胁性D-流的数目达到大约这个数字就可以了。且让我们假定，未来被输入了与二十一世纪初真实的普通人相似的D流总数，与二十一世纪真正的、非虚拟的一整天意识之流的总数大约相近。由于你的经验没有什么特别之处，因此，有百分之五十的可能，你目前的经验是虚拟的而非真实的。

威胁性D-流必需的数目虽然巨大，但可能是存在的，这并不是过于牵强的假设。人类的人口将很可能继续增长，如果我们扩展到太空，殖民到其他星球，这个增长速度会非常快。也请记住，我们还有几百年的时间。随着未来人口达到（比如说）上千亿，再乘以数百——很可能数千——代人，其中许多人都会常常通过虚拟实在之旅回到过去，那么，威胁性D-流的数目将会接近、甚至完全可能超过原初D-流的数目，这也并不是什么难以置信的事情。让我们做一个类似的比较：想想有多少人生活在十九世纪荒凉的美国西部地区，而自那以后又有多少人通过在电视或电影上看到这些人而间接地生活在那里。并且，正如我们将要看到的，在我们的后代当中，拜访二十一世纪初期是特别流行的，这么想有多种理由。


一个全新的困境

当代认识论的一个相当大的部分——“知识理论”——致力于针对笛卡尔提出的那种全局式怀疑论给出最佳回应。如果我们不确定，我们的思想和经验不是由一个充满恶意的魔鬼或疯狂的科学家制造出来的，那我们如何能够真正地宣称，我们知道呢？乍一看，祖先模拟带来的认识论后果似乎就是同一类怀疑论：通常被我们当作对真实世界的经验的东西，事实上可能是生动的幻觉，在这个情况下，幻觉是由遥远未来的机器制造出来的。所以，我们真的能够确定什么东西吗？

笛卡尔的恶魔假设乃是一个单纯的可能性，我们没有绝对把握将其排除，但也没有特别理由去认真对待它。疯狂的科学家把信号输入我们的大脑，这一点我们也同样无法排除，但也没有理由认真对待。与此形成鲜明对比的是，你生活在一个计算机生成的虚拟世界里，这个假设是有道理的，其立论基础是对人类长远前景，以及未来技术发展之可能性的合理的经验预测。

让我们抛开单纯怀疑论的假设，假定世界是你相信的那样，是你的日常经验所表明的那样；也就是说，的确是有一个地球行星，人类历史的进程差不多就是你在学校所学到的那样。并且，让我们假设，你经过对最近技术发展趋势和人类心理倾向漫长而艰难的思索之后，相信非常强大的模拟技术很有可能会得到发展，并在不远的将来投入使用。一个戏剧性的后果立刻就会随之而来。如果你细致的推理致使你得出关于技术趋势的这些结论，你也应该相信，很有可能，你自己的经验就是模拟的。因为，如果你关于自己世界的信仰是真的，那么，模拟的人类生命很有可能远远多于非模拟的人类生命。

对我们日常确定性的这种基于经验的威胁，与笛卡尔的恶魔大不一样。它也是一个更加令人担忧的问题。


模拟论证是否会动摇它自身？

模拟论证依赖于对真实世界中技术发展趋势的预言，这个事实赋予了它一定的说服力和吸引力，但同时也让它很容易受到潜在的毁灭性异议的攻击。模拟论证依赖的是关于现实世界会如何发展的某些可能准确的经验预测。但是，如果我们最终接受，很有可能我们正生活在模拟之中，那么，我们显然就没有理由再接受相关的预测。没有理由假设，在一个模拟里边看似可能的未来发展真的是可能的。根据这个观点，模拟推理是自我拆台的，因此我们可以放心地把它打发了事。

乍一看，这个推理或许看起来非常令人信服。促成模拟论证是如下这个主张：在未来，能够产生并控制经验的复杂技术极可能被制造出来并投入使用。如果我们最终相信，我们自己的经验是由一个未来的模拟机所制造出来的，那么我们就不会再有什么理由相信，我们的经验是任何事情的可靠指南，更不用说具体到未来技术的趋势了。在这样的情况下，模拟论证的确是动摇了它自身。我们也可以松口气了。

但是没这么快。这个异议本身基于一个重要的假设，即我们的后代将会使用的模拟，可能是关于事物真的是怎样的一些完全不可靠的指南。为什么这样认为？如果我们的后代还和我们相像的话，那他们制造出来的许多模拟很可能是完全的幻想，与现实并没有太多相似之处。但是同样的，许多——很可能绝大多数——模拟并不是这样的。

由未来的历史学家们做出来的模拟，试图忠实地再造过去某个时期（如二十一世纪），这显然不会是对所涉时期不可靠的指南，远非如此。但是，除非历史被证明在未来比在过去更受欢迎，否则的话，做出以下的推论似乎就是安全的：大多数模拟不会是对历史多样性的模拟。大多数制造出来的模拟很可能更像小说作品。即便如此，依然有许多被归为此类的模拟可以被视为关于事情如何的可靠指南。并非在所有方面，而是在所有相关方面。

在评估模拟论证的合理性的时候，真正重要的是如下这些因素：在现实世界中，什么是自然规律？这些规律使得什么技术成为可能？在现实世界中存在着什么样的人？如果先进的模拟技术得到了发展，人们是否可能会使用它们？因此，一个模拟如果是贴切可靠的，它所想象的虚拟世界就会符合（表面上）自然的规律（这些规律与得自真实世界的自然规律相似），它也会精确地描绘相关时期——我们现在说的，就是二十一世纪早期——内社会以及科学的总体趋势。我们并不需要亦步亦趋地忠实于历史和传记的细节。几乎所有的当代小说——值得注意的是，许多幻想小说和一些狂野的科幻小说除外——都是贴切可靠的，尽管事实上这些小说中描述的人物和事件都并不存在。

总之，这些思考让我们把一直在考虑的反对意见的很多刺都拔掉了。如果你认为，我们的后代很可能会制造出来的许多模拟在这些相关的方面都是可靠的，那么，你就可以前后一致地认为，你自己正生活在某一个模拟之中。另外，重要的是，我们已经揭示了模拟推理所适用的那类模拟的约束条件。如果你是通过模拟论证而得出了结论，认为你完全可能正居住在模拟世界中，那么，你就完全有理由假设，非模拟的世界与你的世界不会有太大差别——实际上，你可能正生活在一个虚构作品中，但你并不是生活在完全的幻想中。


纯真的终结

如果我们的后代的确获取了制造模拟的技术，我们能否期望，他们会选择不使用它？照着如今的角色扮演游戏——即便这些游戏还相当初级——的人气来看，我们的后代是不大可能剥夺自己享受模拟设备所带来的更复杂娱乐的。我们还应该记住，模拟技术可能掌握在超级智能计算机手中，因此超出了我们的控制能力。

我们的生活是模拟的，不同的人听到这个消息的反应无疑会大不相同。有些人可能觉得这是个好消息，即他们所过的生活只是虚拟的，（在短短几个小时内）他们就会摆脱目前的生活，发现自己活在另一个世纪。对于其他人，这个消息就没那么好了。还有一个问题，不同类型的模拟会造成非常不同的挑战。例如，我们可能生活在对一大段人类历史的大规模集体模拟里，运行于一台庞大的计算机上。（实际上，我们在《黑客帝国》，Matrix，电影里边所发现的就是这种模拟）。如果是这样，那你完全有理由这样说：“那又怎么样？我的朋友和家人都是真实的人；我们的经验和任何其他人的经验都一样地真实。我们的世界也许是虚拟的，但是它看上去并非虚拟的。”然而，也有可能你现在的经验是由二十二世纪一个正在上历史课的少年带着的头盔制造的，而且就快要下课了。你以为是朋友和家人的这些人，他们没有一个是真实的，几分钟之后，当这个模拟结束的时候，一切都将不复存在。

我们还要提出一个哲学性的一般观点。迄今为止，在我们的历史上，我们一直高枕无忧地认为，现实很可能就是它看上去的那个样子。但是，现在情况已经改变了，我们的纯真时代即将结束。我们现在必须让自己接受这样的观点：即便现实就如同它看上去的样子，我们目前的经验也依然很可能是模拟的。

我们很多人可能是第一次听到这个令人不安的想法。但是，对于那些出生在技术更先进的社会的人而言，这很可能并不是什么新鲜事。如果人类有很久远的未来，许多人都会成为这样的人。不得不秉持着如下的知识而生活，即“所有这一切很可能只是一个模拟”，这很可能是许多技术先进的意识主体的通常命运，无论这些主体是人类或非人类、生物或非生物，无论宇宙是否结束。

这让我们得出了另一个想法。我们的许多后代也许会想要逃离模拟的阴影，想要亲自体验存在于纯真时代会什么样的，想要知道什么时候才能相信——真正地相信，从他们的心底相信——事物就是它们看上去的样子。他们生活在更加黑暗的时代，这样的信念——这样的存在状态——无处可寻，他们只有一个选择：登上完全沉浸式的虚拟现实之旅回到过去。这对我们的前人而言是个坏消息。那些看似生活在纯真时代的大多数人，其实也不过是在过着模拟的生活。

我们自己的困境也好不到哪里去。我们许多后代也许会想要知道，开始意识到模拟威胁是什么样的；感受第一次阴影的笼罩也许是难以抗拒的诱惑。如果是这样的话，那么，二十一世纪初的生活也许比它看起来的样子还要更加脆弱。





尾声：

论被时间移动（或不被移动）


自我是存在于时间中的东西。我们出生，我们死亡，我们的生命是由我们在这两端之间的时间中所做、所经验的事情构成的。虽然这一点是显而易见的，然而，在时间中存在意味着什么，这依然部分地取决于时间本身的性质。时间本身乃是一个巨大的、众说纷纭的形而上学论题，但在这里，我并不想探讨这个问题所引起的复杂论辩，虽然它们非常有趣。不过，为了理解这些争论如何影响了自我的性质，我们有必要概述一下目前有影响的关于时间的主要构想。

下图描绘了其中最重要的一种构想，三个立体图形的每一个都分别代表着关于整个宇宙的时间特征的一种截然不同的想法。

图中底部单独的切片代表我们目前时刻整个三维宇宙的内容。这个切片是二维的（或者是接近二维的），因此有一个空间维度被压缩了。中间的较长的立方体代表我们的目前，加上全部的过去——想象一下，一个薄薄的横截面（就像下方的这个切片）穿过这整块长方体，每一个横截面都代表着过去某个时刻整个宇宙的瞬时状态。图的上方，更长的立方体代表整个宇宙，过去，现在和未来。



这其中的每一个宇宙观都对应着对时间本身的不同构想：

（1）现在主义（那小块切片）：宇宙由一系列瞬时的（或非常短暂的）阶段构成；由于这些现在里边只有一个是实在的，因此过去和未来都根本没有实在性——它们根本不存在。

（2）增长方块（中等大小的长方体）：现在和过去都存在，只有未来是完全不实在的；由于实在的新“切片”——新的现在——正在被创造出来，而它们一旦被创造出来，就会一直保持存在，这个宇宙就在不断增长着。

（3）方块宇宙（大长方体）：过去、现在和未来全都是同样实在的；并没有享有特权的或移动着的现在——每一个事件在发生之时都是一个现在，就像每一个地方都是一个“此处”一样。

时间和空间有什么不同呢？思考一下之后，我们也许会想到两个重要的区别：时间只有一个维度，而空间有三个维度；另外，时间流逝着，空间却不。时间流逝着，这似乎是显而易见的。我们生活在当下，而当下总是在移动中，至少看上去是这样。如果你看着钟，上面写着“10：35”，我们都知道很快那就会显示下一个时刻了。至于下一个圣诞节，总是不断地接近我们，一分一秒地接近我们。“增长方块”和“现在主义”时间构想的支持者们都认为时间流逝着，然而他们对它解释却不一样。相反，“方块宇宙”的支持者们否认时间的流逝。他们认为，我们经验所具有的特征使我们觉得现在似乎是在不停变化着、不停前进着的。但他们坚持认为，这个时间的推移只不过是表象而已，在现实中并没有任何与之相对应的东西。

如果“现在主义”是正确的，那么，我们的存在会以它看起来的方式而局限于一个短暂、转瞬即逝的实在—切片。随着每一个现在都让位于下一个现在，因此，那些现在里边所包含的一切——包括我们的经验——都会完全而彻底地湮没。随着现在向前移动，实际上，我们自身也随之移动。我们所有人都一直在被时间的推移运送到未来。

如果“增长方块”对时间的说明是正确的，那我们的生命就会延展到过去，而我们生命的过去部分——包括我们过去的经验——就与现在存在的东西一样地实在。不过，未来是完全开放的：我们生命的这些部分还没有开始以任何形态或方式存在——尽管随着时间一分一秒地推移，这会发生变化。

但是，如果我们居住在一个“方块宇宙”中，那我们生命的所有组成部分就都是完全同样地实在的。虽然我们从现在这个有利位置并不知道，我们的生命在未来会采取什么样的形态，或者我们能够期待生命中会有的经验类型，然而，我们生命的未来那些部分——以及它们将包含的经验和行动——与现在部分及过去部分一样地真实。根据这个观点，我们是四维的存在者，拥有在时间中延展的生命，其延展方式与我们的身体在空间中延展的方式一样。由于我们无法把四维视觉化，因此，我们真正的形态简直就是无法想象的，尽管这听上去很奇怪。

这些关于时间的不同观点在当代有着各自的支持者，这方面的论辩既包括了形而上学的话题，也包括了科学的话题。在形而上学的方面，“宇宙方块”的支持者常常争辩说，当我们更仔细地考察时间的流逝时，就会发现时间流逝的整个观念是不合逻辑的——“现在主义”和“增长方块”的支持者则会不同意这样的观点。由于“现在主义”和“增长方块”的观点都提出了一个宇宙范围内优先的现在，因此，他们都需要一个优先的同时性平面，而这和爱因斯坦的狭义相对论有些矛盾。根据这个广为接受的理论，同时性是相对的：相对移动的人会将不同的事件组看作同时的，也因而看作现在——这就是说，关于哪些事件同时发生，不同的人会有不同的看法，不存在任何关键事实来证明他们到底谁才是对的。鉴于这个情况，许多物理学家和宇宙学家都强烈地倾向于“方块宇宙”的时间观。

我们的整个生命都嵌在一个无时间的（或是永恒的）宇宙方块里，这可能是一个令人紧张不安的想法。我们也许不知道未来会发生什么，但既然未来和过于一样实在，一样确定，那么在我们前方的东西就已经是既定的了。不过，“方块”的构想也有安慰作用。1955年，爱因斯坦在终身挚友米歇尔·贝索（Michele Besso）去世后不久写信给他的家人：“现在，他早我一步，和这个奇怪的世界告别了。这并不代表什么。对我们这些有信仰的物理学家来说，过去、现在和未来之间的区别只是一个幻觉，虽然它是一个根深蒂固的幻觉”。通过这番话，爱因斯坦揭示了“方块宇宙”中的一个信念。对他来说，过去、现在、未来之间没有什么区别。担心死亡就等同于不存在的人，应该会欢迎“宇宙方块”，因为，在这里，生命有始有终，但生命——以及它们完整无缺的全部喜悦和悲伤——永远是一个永恒的四维宇宙的一部分。

相反，如果“现在主义”是正确的，由于过去没有与之对应的实在，因此，你死了一秒钟以后，你就真的走了，完全地、彻底地、永远地走了。当然，这个看法也可以有令人欣慰的一面，这取决于你如何看待它。





版权信息



书  名　真理


作  者　（美）约翰·D.卡普托


译  者　贝小戎


出版发行　上海文艺出版社


ISBN 　　9787532160181


关注我们的微博：@上海文艺出版社


关注我们的微信：shanghaiwenyi





目录

CONTENTS


哲学在途

致谢

序言：行进中的真理

第1章 现代性和真理的衰退

第2章 我们该如何应对宗教真理？

第3章 不要去管真理：奥古斯丁、德里达和后现代转向

第4章 启蒙运动及其批评者：一部简史

第5章 后现代预言家

第6章 后现代情境下的真理

第7章 真理的未来

进一步阅读的建议





哲学在途


这套小而易读的丛书，由当世顶尖哲学家执笔，是各人依自己专长的思想领域，择定主题，交出最精当、最生动也最富启发的哲学答卷。

丛书的每一主题都发端于哲学史，裹挟着先哲赠予的丰厚思想遗产，来到今日思想论争的风眼。在这个悬浮变幻时代，真理意味着什么？瞬息更迭的电子资讯是否颠覆了我们对自我的意识？当爆炸性的事件发生时，发生的到底是什么，且在日复一日的生活洪流里，真的时刻都有新的事件发生吗？如果成年意味着放弃自己的希望和梦想，意味着妥协和屈从，接受既定现实的限制，为什么要长大？

频繁迭代的生活方式早已全面改变了我们对诸如真理、自我这样一些最基本问题的想法，身处其中的我们可能习焉不察。本套丛书的哲学家们用各种各样的交通工具（无论真实还是虚拟）作为思想的起始站，带领读者游历与审视现代生活变动永无停歇的实境。





致谢


我要感谢我在企鹅出版社的编辑海伦·康福德和阿娜达·佩勒林，是她们邀请我参与这个系列，在我准备这部书稿时，她们不时地花心思拯救我。过去，我常常取笑过于刻板的真理观，但她们让我有机会从肯定的方面来谈论真理：如果不能说它是什么，至少可以说它是做什么的，在这个简单的词中都发生了什么。





序言：行进中的真理


早上乘车去上班已经变得很平常。但那不是步行，因为我们没有走路。但它已经变得很常见。我们去哪儿都是乘车。医生们和公共卫生官员们恳求我们出去走走，锻炼一下，因为我们在生活中坐着的时间越来越长。但另一方面，久坐并不意味着我们待在同一个地方。相反，久坐意味着我们即使不是坐在电脑前，即使我们在路上，我们仍然是坐着的——坐在汽车、火车、飞机上——膝盖上摆着笔记本电脑。过去人们住的地方距离他们工作的农田都在步行的距离范围内，或者他们在跟家里相连的商店上班。现在我们都是乘车去上班，几乎去哪儿都要乘车，我们一直在行进。这好像没什么害处，肯定也不需要哲学家的指导。但是，说真的，它为我们对真理的理解造成了一场危机。

过去，哲学家跟所有人一样，往往都待在家附近。人们都知道，在18世纪，伊曼纽尔·康德（一个会出现在所有人的伟大的哲学家短名单上的名字）从未离开过哥尼斯堡。这让他的生活变得更加简单，让他以为其他地方像或者应该像哥尼斯堡一样做事，如果有什么差异的话，这些差异也只不过是这位男性德国哲学家认为是正确的做法的调整。康德阅读那个年代的游记作品、船长日记，但他从未看过一艘船的内部。他还是启蒙运动的一位领袖，这场运动强调纯粹理性的普遍标准。但康德的问题是，“普遍的”会萎缩为欧洲的，而“纯粹的”往往等于没遇到过其他人。

如今我们不再需要住在距工作地点步行的距离范围内，只要有旅费，我们几乎可以想去哪里就去哪里。我们可以像鸟一样飞翔，去访问其他国家，穿越大海，更不用说我们通过媒体和网络所做的大量旅行，即使我们待在家里，媒体和网络也能把其他人和其他地方带到我们跟前。我们几乎可以在任何时候到达任何地方，旅程越快越好。即时信息已经成为理想：在一眨眼的工夫以思想的速度到达任何你想去的地方。像那些声称知道这些事情的人所说的那样，这实际上是天使在天上旅行的情形。我们在《圣经》中读到，在上帝可以使用电子邮件和智能手机之前，天使们为上帝传递即时信息。即时信息、即时旅行、即食餐——最后会延伸到哪里？我们在走向何方？有谁知道最后一站的名字吗，或者最后一站前面一站的名字，好让我们有一些警示？有人知道如何走下这列火车吗？

这些好像都跟真理没有什么关系，但实际上，这种没有终点的旅行给我们最珍贵的真理带来了一场危机。当代生活的特点是拥有现代交通体系，我们可以利用它去任何地方，还有现代信息系统，通过它任何东西都可以到我们这里来，现代生活比过去的生活更加多元。我们会更多地受到他人的影响，他人也会更多地受到我们的影响。我们强烈地感觉到生活不仅局限于哥尼斯堡或者堪萨斯，感觉到世界是一个非常多样、多元的地方。这带来了这样一种观念：文化是没有限度、五彩缤纷的，而不是单一的、纯粹的。但它也带来了麻烦。一方面它造成了社会冲突，因为追求更好生活的人涌入更富有的国家，更富有的国家在全球市场上剥削贫穷的国家。康德预见到了这种情形，称之为世界主义，把外来者当作宇宙或世界公民，这是一个很杰出的观点，尤其是因为它出自一个不怎么外出的人。另一方面，当代生活为哲学家创造了难题，因为当谈到真理时，这种多元主义会造成真正的眩晕，这种眩晕被称为后现代主义。

后现代文化是我们生活于其中的全球化的、多元文化的、高科技的世界。我们几乎可以去任何地方，在电视或笔记本电脑上看到任何东西，不离开座位就能看见世界另一端的人、跟他们谈话——如果说它始于西方工业化国家，现在它正逐渐在全球扩展。这造成了一种跟在哥尼斯堡或堪萨斯度过一生时不同的心灵模式。在高科技世界，不停地接触当代旅行者看到、访问的各种文化和生活方式，或者接触来访问他们的文化和生活方式，人们就形成了一种很强的差异感。对后现代性来说，差异是一个很时髦的词。就像对现代性来说，普遍是一个很时髦的词。我会用现代性来表示启蒙运动和理性的年代，它最先出现于17和18世纪的欧洲，随后决定了当代世界的科学、技术和公民自由。普遍是一种现代主题，差异则是后现代的主题。现代主义者往往认为整体是一个被核心力量统一的体系（如果你还去教堂，这个核心力量就是上帝，如果你不去教堂了，它就是自然），在这个整体中所有的钟表和列车都很准时。后现代主义者往往认为，事物是横向地挂在一起的，像一张网一样联系起来，一个世界那样广大的网，对它来说谈论谁在控制甚至它始于何处、止于何处都是没意义的。你怎样才能到达万维网的终点？现代主义者更喜欢谷歌地图抽象的线段；后现代主义者更喜欢谷歌地球松弛的地形。现代主义者认为事物是遵守规则的、精确的；后现代主义者欣赏不规则和“混乱宇宙”，借自詹姆斯·乔伊斯创造的一个很贴切的词，表示混乱和宇宙明智的混合。后现代的理想是“混乱世界主义”。这种后现代效果甚至出现在了物理学中，相对论和量子力学的悖论取代了牛顿理论的规律性，它还出现在了数学中，1931年库尔特·哥德尔用他的不确定性定理使经典数学家们感到烦忧。

那么作为一种思维模式而非文化，后现代是什么呢？首先，“后”不是反现代或对现代性做出的进步的反动，也不是某种徒劳地、怀旧地逃回前现代的努力。思考后现代思想最好的方式是把它视为一种风格，而不是一套学说；它是一种调整或改变，是现代性事业的延续，但是是用其他的方式来延续。现代性认为存在着纯粹的规则和缜密的方法——在科学上以及伦理学上——后现代性则建议灵活性和适应性。现代性认为事物可以分成严谨的独立的类型，如理性和情绪，后现代性则认为这些边界是可渗透的，每一侧都会渗透到另一侧。现代主义者寻找能够涵盖所有现象的一个宏大故事，如人类历史，后现代主义者表达利奥塔（1924—1998）所说的“对元叙事的怀疑”，它成了人们最熟悉的对后现代主义的定义。这意味着拒绝被宏大的、包罗万象的叙事欺骗，就好像关于人类的行为（性、权力、上帝等）只有一个真正宏大的故事可讲。现代性更喜欢普遍性，后现代主义者则尽情享受单一和独特的东西。现代主义者不欢迎他们的规则的例外；后现代主义者则认为例外是创新的引擎，是系统重新发明自身的机遇。现代主义者追求确定性，后现代主义者则看到了健康的怀疑论的好处。以语言为例，后现代对现代主义的批判就爆发于此，“结构主义者”（现代主义者）潜心设计统治一切可能语言的普遍法则的深层语法，而比喻和借喻等现象以无法预料、无法编程的方式延伸和歪曲了这些规则，从而俘获了“后结构主义者”（后现代主义者）的心。

所以如果你问后现代主义者，什么是真理？他们可能会斜着眼睛说：“那要看情况。”后现代主义者往往不相信有一种叫真理的东西，永远到处都一样，他们更倾向于认为存在许多不同的真理，根据你是谁、你在哪里而定；他们倾向于散漫。那么问题就来了。对待真理散漫的态度被称为相对主义——我们要一直记住这一点。相对主义意味着没有大写的真理，只有许多相互竞争的真理，依你的语言、文化、性别、宗教、需求、趣味等而定，每一个都跟其他一样好。谁能说什么是真的？谁有权威宣称这一点？所以批评后现代主义的人担心会出现最糟糕的情况：相对主义、怀疑论、虚无主义、直率的无政府主义。而且，说真的，许多后现代哲学家制造了这一印象，因为他们一直努力抽空大写的真理。在19世纪晚期，尼采（后现代主义的守护神之一）说，大写的真理是各种虚构和比喻的集合，我们已经忘记了它们是虚构和比喻。最近，很有影响的哲学家理查德·罗蒂（1931—2007）说，真理只是当事情符合我们的信念时，我们对自己的赞美。也许你已经猜到了，他是美国人，一位实用主义者。经典哲学家，尤其是德国人，喜欢大写的真理（德国人当然是把所有的名词都大写），而后现代主义者一般避免大写字母。

这一切都是因为我们乘车去上班！所以，我们的交通技术不只是一种转瞬即逝的现象；它们还是后现代主义重要的比喻工具。实际上，这些工具不只是后现代主义的比喻；它们也是后现代世界生活的重要组成部分。换言之，当代交通体系不仅会造成交通拥堵，还会堵塞我们的真理观。我们可以去任何地方这一事实引诱我们认为，怎么做都行。“怎么做都行”，这句话浓缩了后现代思维带来的威胁，它是后现代交通和信息体系带来的诱惑。后现代境况是去情境化的、连根拔起的、在路上的。每次我们搭乘火车、飞机，或者在电脑上对远方作视觉之旅，我们都会引发真理危机。如简·奥斯丁所说，真理应该是“被普遍承认的”。但今天，我们唯一认可的普遍性是多元性。我们唯一的共识是，我们都是不一样的。今天如果有人祈求理性的力量，后现代主义者会皱起眉头问：“谁的理性？何种合理性？”如果有人说“我们认为”，后现代主义者会问“哪个我们？”是的，这取决于你是谁、你要去哪里。所以问题就来了——这是一个可以在长途旅行中阅读的好问题——在后现代世界何谓“普遍”，在我们首先想到每个人的真理都有权享有它阳光下的15分钟时，“真理”意味着什么？

相对主义是后现代主义者对真理形成的主要威胁，就像绝对主义是现代性形成的主要威胁。接下来我希望能够避免这两种威胁，我认为它们都是死胡同。我将主张，绝对主义是智识上的一种威胁，而相对主义被广泛误认为是后现代真理理论，但实际上并未提出什么理论。相对主义导致我们不能说任何东西是错的，但绝对主义把我们跟上帝弄混了。不加约束的相对主义意味着任何东西都可以被当作是真的，我们就站在站台上，提着一个上面写着“怎样都行”的袋子。这不是混乱宇宙，这完全只是混乱。如果怎样都行，你怎么能说任何东西是错的？为什么不只是说事情是不同的？2+2=5可以吗？你怎么能反对撒谎和欺骗？那些骗取老人养老金的人呢？这个清单可以一直列下去。所以，我们喜欢到处旅行，但“怎样都行”是一个我们不想去的地方。

我非常喜欢旅行，但同时我想确保我们不会偏离路线。我将为真理的多义、含混、不可编程性辩护，但也要维护说某个东西不只是不一样、它就是错的权利，而且不会接受错误的绝对主义。所以让我在旅途的开始就表明我的观点。我忠实于启蒙运动所做的突破。它把我们从教会、迷信和权威的皇室血统中解放了出来，代之以公民自由、科学研究和技术进步。我没兴趣单纯地反对启蒙运动。但我确实认为，过去的启蒙运动已经做了它要做的所有好事，现在我们需要一场新的启蒙运动，不是反启蒙运动，而是一场新启蒙运动。我们必须踏上通往下一站的列车，以其他方式继续启蒙运动——去认识更加不可编程的、模糊的东西到底是什么。这种想法不是去扑灭启蒙运动的光芒，而是拿出新的修订版，用影子、阴影、灰色、黑洞和其他意想不到的玄妙、复杂的东西使它纯粹的光芒复杂起来。这甚至需要抛弃我的书名Truth，向读者传递一个坏消息：不存在什么真理。相反，存在的是truths，复数的、小写的真理。不存在Reason（大写的理性，至少不存在启蒙运动理解的大写的理性），但存在好的理由（reasons）和坏的理由。我想为这些观点辩护，又不能掉进相对主义者“怎样都行”的沟里，这是一个挑战。

问题是，当说到真理时，这场运动带来的是一种晕动症（晕车等）。生活变得越移动，我们越有可能怀疑以前被认为是真实的只是地方性的，它们让人回想起我们长大的地方，是我们发源地的地方色彩的一部分，我们越移动它们越会“相对化”。你可能会说，随着时间的流逝，我们已经开始欣赏时间的进程，欣赏不停移动的事物，这里的事物我指的是一切事物。亚里士多德认为，一切都是静止的，除非有东西移动它们。牛顿认为，一切都是运动的，除非有东西阻止它们。我们已经逐渐意识到，万物都在去往某处。万物都在旅途中——一直都是。

过去，每个人都住在距离工作场所可以步行的范围内，人们过着安定的生活，相对来说总是待在同一个地方，认为地球是一块坚实的大地，被稳稳地安放在宇宙的中心。确实，在相距遥远的地方之间有贸易路线和信息交流，但是非常缓慢、艰难。如今我们意识到地球在动，即使我们一动不动地站着，或者躺着，我们也在搭乘地球这个宇宙飞船，随着它绕着太阳旋转以及绕着它自己的轴旋转。当科幻小说家还在想象前往非常非常遥远的星系时，我们已经成功地登上了月球，使“好奇号”探测器在火星上着陆了，让卫星绕着地球转。这还只是开始。地平线在以不断增长的数量级不停地扩展，不仅在我们的想象中，而且在数学计算上。根据当代物理学的研究，当我们乘着地球这一宇宙飞船（它只是宇宙灰尘中的一个微粒）穿越太空时，宇宙的一切都在以日益加快的速度快速地离开我们，这最终会导致无穷的扩展，到最后生命耗尽，变成寒冷、黑暗、死掉的宇宙。那是最后一站。

最终，我们都生活在无法想象比例的爆炸之中。根据物理学家的说法，真正宏大的旅行，一切旅行的旅行，始于140亿年前的大爆炸，一个无法想象的能量集中的点爆炸，然后开始剧烈扩张，直到在未来的某个时刻，宇宙将到达熵消散的最后一站。那将使一切相对化！那将使堪萨斯、哥尼斯堡、我们整个的文明、地球飞船、太阳系都变成纯粹地方性的、短暂的现象。宇宙尺度的“地方性”。到那时像真理这样美好的词对我们还有什么用呢？我们所说的真理将像是一日黄花；今天还在，第二天就没了。我们说的都是死去的语言，我们的人生到了尽头。

从长期来说，非常长的长期，你今天上午想去哪里有什么区别呢？如果你放不下这个问题，你就没法继续生活了。如果你思考它思考得足够长，你会发现早上你都没法起床去某个地方。如果我还想继续移动，我需要得到尽可能多的帮助。为此我会召唤戈特霍尔德·埃夫莱姆·莱辛（Gotthold Ephraim Lessing，1729-1781），他是启蒙运动中的一个伟大人物，他对我们的后现代境况一无所知，但是他的一些观点对我们的时代很有启发，能够帮我们走过绝对主义和相对主义波涛汹涌的水域。莱辛给我们提供了一些睿智的建议，如降低我们的期待，以适应空间和时间。他说如果上帝的右手中握着真理，左手中是对真理的追寻，然后让他挑选，他会选左手，因为绝对真理只属于上帝，他的任务应该是追寻真理。表面上看，这样选是浪费了一个很好的机会。毕竟，这么好的开价才能有几回？听上去就像是问你，你是愿意永远坐在火车上，永远都到不了目的地，还是更愿意抵达你要去的地方？这样说是没道理的。莱辛的智慧概括起来是：把时间用在四处奔走上，不要为去哪里而烦忧。他显然无需烦忧早起去上班的事。

但是让我们走下火车，换一下类比。让我们假定，在周末我们决定听从医生的建议，出去慢跑，一位朋友开车路过，说可以搭你去你想去的任何地方。这是一个很好笑的帮助，但接受这一帮助就会偏离我们的目的。我们不是要去任何地方。或至少是，重要的是去的过程，而不是目的地。现在对于莱辛的想法我们看得清楚些了。这位哲学家说，真理更像慢跑，对上帝来说可能不是这样，但对我们来说是这样，我们必须克服在空间和时间中移动带来的挑战。

你不用真的相信上帝也能理解莱辛的意思。你可以把上帝当做一个理想的极限点，不管你是否认为天上真的有一个神在俯瞰着地上的交通。虽然褊狭的神学家会觉得这么说很奇怪，但是如果我们说上帝的意思是一个无须担心交通的人，这能满足我们当前的目标。这是因为上帝无处不在（至少我们是这样被告知的）。这意味着上帝一下子就能知道所有地方的一切事物。另一方面，我们这些下界尘世间的人，每次只能得到一个真理，依赖于我们身处的某个地方、某个时候（语言、文化、性别、身体等）。我们总是“情境性的”，这个情境对我们强加了限制；但是这种限制也给了我们一个进入的角度，一条进路，一个视角，一种解释。上帝无需角度，但是我们需要。拥有一个角度是真理向我们这些凡人开启的方式。没有角度的话表情就会显得很傻，不解地盯着事物，就像我看到的那些想不出研究论文角度的学生脸上的表情。所以莱辛实际上说的是，说到真理，我们的任务是培养出解释的艺术，这就是今天哲学家们所说的解释学。

解释学本来是一个神学术语，指的是对《圣经》的解释。但是今天解释学指的是一种更加普遍的理论，一切真理都是一种解释活动，需要解释是因为处于特定的时间和空间中，因此具有特定的预设。现代交通和信息系统已经使我们敏锐地意识到了这一点，因为它我们总是受到各种视角的包围。在后现代境况下，真理对我们来说意味着什么，这是一个解释学活动，是要学习如何裁定；要明智而审慎地应对差异。

这显现了莱辛说的另一层意思。解释学的基础是，存在着大的真理和小的真理，有的非常重要，有的不那么重要，存在着各种类型、层级和目的的真理，一切都取决于我们的解释学处境。莱辛像哲学家习惯做的那样，谈的是长时段的真理。他说的不是准时去他的办公室赴约。他说的是从长远来看，当说到真理时，对真理的追寻更重要，更重要的是真挚的追寻、我们追寻真理的努力、我们追寻它的方式，而不是结论。旅程比终点更重要。

毕竟，如我们已经看到的，从长远来看我们都会死掉。有时我们确实需要到达我们要去的地方，但有时我们不是要到达。有时我们需要到达终点，而有时，像医生说病人患了绝症，我们不想到终点。这也是莱辛的意思。我们是有限性的动物，我们要看这些多重的、相互竞争的真理如何和平共处而不会让我们陷入混乱。这意味着我们不能像上帝那样行动，这对其他情境来说也是很好的建议（对我们中间的一些人来说很困难的情况）。这意味着我们不应该要求获得“一个大写真理”，让它吓住其他真理。上帝也许能做到，但我们做不到。

解释学是协商多种有限性、小写的真理，是应对真理变化的浪潮和环境而又不让800磅重的大猩猩走进房间的艺术。在启蒙运动以前，这个超重的灵长类动物是神学。在中世纪（不仅是那时），如果有人说，“教会教导说……”那往往就会让房间里所有的人陷入沉默。但如果说现在还有大写的真理的候选，那就是科学。科学是我们的大猩猩。只要有人说，“科学说……”我们就会觉得对话结束了。所以我们后现代的解释学家必须厚起脸皮，愿意勇敢面对教士和物理学家，或者更准确地说，愿意面对一些宗教人士对上帝的误用，以及启蒙运动对物理学的误用。即使是物理学家所说的万物理论（Theory of Everything），著名的TOE，也只是一种理论。它当然是关于万物的理论，但它本身不是万物，由于对生命来说不只有物理学，我们需要各种类型的理论。

然而，宏大的万物理论提出了一个大问题，使它跟宗教争夺以前宗教所占据的皇位。它还揭示了宗教和科学之间一个有趣的对比。它们都认为，在我们居住的日常世界，在我们体验的忙乱、旺盛、吵闹的多重世界之上、之外，还有一个真实的世界，结果它们就争论哪个真实的世界真的是真的。一个说真实的世界是数学提供的；另一个说它是天启提供的。解释学对这一争论的贡献是，说到真理，存在着多种存在方式，我们必须小心人群中的“霸权话语（欺负人的）”，它声称知道一切，能够识别真实的世界。不管面对的是神学还是科学，一个诀窍是记住莱辛的建议，不要把自己跟上帝弄混了。物理学家可以想出某种关于一切的东西，神学家也许能弄对关于上帝的一切，但那不会使任何人成为上帝。它只是给了他们一个角度，一种倾向，一种解释，我们需要所有我们可以采取的角度，尽可能多的接近真理的方式，尽可能多的真理，不要被所谓的大写的、单数的真理引诱，幻想着我们可以告诉真理该去干什么。

接下来我将说明，解释学或后现代真理理论的任务是，追随对世界多重的、相互竞争的解释这出混乱宇宙的戏。“真理主张”从四面八方向我们飞来——科学、伦理学、政治、艺术和宗教——我们需要躲开飞快的出租车，应对后现代交通的复杂和混乱。这门艺术是跟移动的东西一起移动，这是我们加在古人所说的智慧之上的后现代腔调，古人承认他们是爱智者，在这一点上，我们后现代人也希望跟古人一样睿智，这要求一种脚步很敏捷的真理观。如果真理如尼采所说，是一支移动的比喻大军，我们解释学家跟着一面旗帜行进，旗帜上写着“Mutatis Mutandi”（我们需要一个拉丁语的箴言），意思是“随变化而变化”。解释学是专为适应高科技的世界而打造的，在这个世界上即时信息在全球各地像后现代天使一样飞翔、叽叽喳喳，后现代的旅客们乘着飞机、火车、汽车、最后也许是宇宙飞船匆忙地奔赴各地。我们说不清我们要去哪里，或为什么去。但是我们后现代主义者对待这一困惑的态度，不是怀念一个更安宁的时代，那时我们在田里干活，惆怅地望着头顶的飞鸟，梦想着自己也能飞。我们能飞，我们能迅速传递信息，就像加百利能够迅速飞越天空。

也许，如莱辛所说，重要的不是目的地，而是旅程的质量。也许旅程就是目的地。

所以，可以把这本书当做一个你受到诱惑而报名参加的游览，暂时放下向你许诺了真理的繁忙的后现代生活。我们将参观三种基本的真理模型：前现代的上帝即真理；现代的理性判断何者为真；后现代的作为事件的真理，在这里上帝和理性都不享有骄傲的地位。但是先提醒你们，这次旅行以问题而不是答案而告结，而且不退票。





第1章

现代性和真理的衰退


今天不是科学或者至少不以科学为模型的东西还能被严肃地当作“真理”吗？让我们看看宗教吧（在这里和接下来都将以它为例，但也可以用艺术或者伦理学为例）。今天一个受过启蒙、接受过教育的人，去过一些地方，意识到了文化和生活形式的多样性，还会认为存在着一种叫“真正的宗教”或“宗教真理”的东西吗？或者启蒙是不是使宗教观念沦为了一种幻想甚至是神经症？我的观点是，启蒙运动被证明是好事过了头，成了坏事。它基本实现了它的承诺，使我们摆脱了迷信和君主专制的霸权，代之以科学和公民自由。没人能够反驳这一点。但最后它走得太远了。现代人所说的纯粹理性被证明是一种对真理的新统治，让浪漫派诗人和19世纪的哲学家们发出了雄辩、杰出的痛苦的嚎叫。纯粹理性容忍不了任何不是纯粹理性的东西，这有些不合理。





愚人船


让我们从愚人开始，谁都不想做的愚人。我之前在讨论莱辛的论述时说过，为了理解他的意思并不需要真的相信上帝。只要把上帝当做一种极限情形，一种不需要交通手段的存在。要想弄清情况发生了多大的变化，想想曾经，就在不久前，我要是如此轻率地谈论上帝肯定不会被轻饶。我解释我们的真理观发生了多大变化的结果已经发生了变化。现代之前的生活可以用《圣经》中的一句话来概括：“愚顽人心里说，没有神。”（《诗篇》，14:1）他们不说无神论者——这个词到现代才出现——而是说“愚”。如此轻率地对待上帝，或者把自己彻底跟上帝隔绝开来、不去追随上帝，就是把自己跟真、善、美隔绝开来，这是极其不明智的。注意，《诗篇》中说“愚”，而不是“非理性”。二者有何区别？愚的反面是“智慧”，而非理性的反面是“理性”，而古代人更关心要明智而非理性。不要搞错了。在古希腊（logos，逻各斯）和中世纪（ratio，理性）有一项很繁荣的事业叫“理性”（逻各斯），以至于它在德国进入了马丁·路德的内心，马丁·路德在思考信仰发生了什么，这引发了新教改革。实际上，我们所有的学位都用拉丁语表示，就是因为13世纪盛行的学术发明了现代大学的原型，所以每个拿到博士学位的人都被称为“哲学家”。古希腊和中世纪思想家未曾不择手段地反对理性，但他们把理性整合到了一个更广泛、更丰富的概念中，即智慧。后来，在启蒙运动时期，理性得到了一个骄傲的位置，使得智慧坐到了后排。在我正在提出的后现代主义版本（我将解释，不出所料地，有许多版本）中，这种变化是不明智的。

但什么是智慧？古希腊人说，智慧是对最高的事物的爱，所有最高级的东西，真、善和美。它包括理性但并不止于理性；它包括真理但不会把真理还原为用理性确立的东西，它没有把善和美从真当中排除出去。苏格拉底打扰他的同胞，让他们为他们做出的人生选择、为他们珍视的东西给出好的理由和证明，这为他自己带来了很大的麻烦。苏格拉底这一做法开启了我们所说的“哲学”传统，亚里士多德想出了人类的经典定义：理性的动物。他的著作，跟柏拉图和中世纪神学家的著作一样，以充满论证和理由而闻名于世。但是古希腊人从未忽略智慧，从未忽略把人生作为统一整体来更广泛、更丰富地感知以带来更充分的理解。毕竟，我们不能证明一切，证据总要始于某个地方，要有一个被当作已知或显而易见的前提。亚里士多德说，不去证明一切是受过教育的人的标志，这个建议对苏格拉底来说来得太迟了，他因为他那恼人的问题引起的烦恼而被他的雅典同胞处死了。智慧包含定义和证明（真的东西），也包含洞见和直觉；它包含行动、幸福，道德和政治智慧（善），而不只包含专业知识；它包含柏拉图的这一观念：被美的事物包围的人生能提高灵魂之美。

那些努力把这些聚到一起的人，那些在古典时代拥有这一切的人，他们过着美好的生活，是我们所有人的楷模，被称为“睿智的人”，而不是“理性的人”（或者富人和名人）。很重要的是，要看到这种人不会假装知道一切。相反，睿智尤其意味着健全地尊重所有我们不知道的东西（一个古希腊的智慧的人永远都不会主持电视脱口秀）。所以实际上，古代人不会说这些人“睿智”，而是说他们寻找智慧，或者说爱智慧；简言之，他们是哲学家。哲学家是寻找最高的东西的人，真、善、美的东西被认为是最高的。智慧意味着热爱所有这些被一起编织在整合的生命形式中的最高的东西，其中每个都被按照合适的比例加以培养。智慧是哲学整体。

你可以看出，在古代，哲学、对最高事物的追寻，并不是大学校园里的一个学术专业。它意味着一种生活形式，是幸福生活的典范，是跟行动（道德和政治的）与激情（爱、爱欲）相联系的，是一种跟生活的乐趣非常合拍的感受力。我们在本书中的任务是找出真理在过上睿智生活中的位置，那些今天在后现代境况下，我们要想做到睿智必须拥有的真理。但是要记住，我们所说的关于真的一切也可以用来谈善和美，因为智慧需要这三者结合在一起。热爱智慧的人能够引用美国革命者反对英王时说的睿智之语：如果我们不联合起来（hang together），我们就会被分别吊死（hang separately）。睿智的人知道，真、善、美是不可分割地统一在一起的，在这一点上，我们后现代主义者认为追随古人是明智的，在这方面他们遥遥领先于我们。

睿智跟“愚顽”完全相反。愚人是选错了的人，他们的人生不合情理。愚人把享乐放在荣誉之前，把富有放在美德之前，就像如今的音乐人和电影明星把天才虚掷在酒精和毒品上。为什么要让稍纵即逝的快感败坏你的荣耀、你的天赋和你的生命？那很愚蠢。或者，愚人追随好的东西，但是过了头，忽略了整体，追求得不成比例，以致损害了他生命的其他部分，就像有人努力在他的行业争取成功，这本来是好事，但是过于狭隘，以致毁掉了他的健康或者家庭生活，这就不明智了。尼采大胆地批评被誉为哲学的守护神和烈士的苏格拉底，批评苏格拉底对定义和证明的爱不成比例，让他对推理的爱超过了其他一切，没有考虑到还有一些东西不需要定义，也不能被理性地证明。我们用其他方式“知道”它们。愚人的行动不够明智，让自己被一些事物蒙蔽了双眼，看不到整体、美好的生活，真的生活，在这种生活中，真、善和美并在一处，担任一个统摄因素，使人类的生活在其上繁荣兴旺，它就像我们呼吸的空气和我们站立的大地。

据说在中世纪，西方人会去教堂。继承自希腊人的最高哲学理想（真、善和美）被统一和实现于《圣经》中的上帝的完美。这导致了跟神学（寻找上帝）呼应的哲学在古代和中世纪世界各地伟大的学术中心、在《圣经》的三大宗教——犹太教、基督教和伊斯兰教——中繁荣起来。如《诗篇》中所说，寻找智慧就是寻找上帝。上帝不仅是善、真或美，而是无穷的美、善和真本身集于一身。其他一切是因为被上帝创造、模仿上帝的存在才成为善的、真的、美的，就像镜子中的许多影子。不追寻上帝、抛弃上帝，就是抛弃最高的东西，把我们的存在跟它的根源和源头隔绝开来，这是最高程度（或最深的）愚蠢。上帝就像太阳，是我们在其中生活、移动、呼吸的元素，所有有生命的东西都表现出了真理的向日性，抛弃它就会付出生命的代价。

对此圣奥古斯丁（354—430）提供了一个很好的例子，他是希坡郊区主教，是基督教历史上最有影响的神学家，在本书接下来的部分你还会听到他的名字。在他所有令人难忘的表述中，再也没有比《忏悔录》的开头更令人难忘的了，他说：“你造我们是为了你，我们的心如不安息在你怀中，便不会安宁。”奥古斯丁用寻找来表示人类生活的特征，他称之为我们“永不安宁的心”（cor inquietum），其中的“心”的意思是我们的爱和渴望所在的地方，包括我们对真理的爱、激情或渴望。奥古斯丁把人类的生活理解为被永不停息的渴望或爱推动的一场宏大的旅程，地球上的任何东西都满足不了这种渴望。做人意味着做一个旅人，在寻找上帝的路上，圣文德（1218—1274）称之为内心朝向上帝的旅程。所有有限（世俗）的善都是脆弱的、暂时的、不完美的，所以只配得上那么些爱。我们（在地球上）永远都找不到任何能真正地满足我们内心的渴望、配得上无条件的爱的东西。就像曾经投资过股市的人可以证明的那样，我们一得到我们以为会让我们快乐的东西，我们就会意识到我们希望得到更多。奥古斯丁说，这是因为我们是为上帝而造的，而上帝自己能够真正地满足我们的渴望。每当我们渴望某个物质的东西，我们都是在以一种模糊的、糊涂的方式最终在寻找上帝。当我们渴求真理时，我们渴求上帝，哪怕我们没意识到我们渴求的其实是上帝。这意味着真正的哲学——对真理的爱——是爱上帝。上帝是真正的灵魂之光，在它那里我们开始理解事物，就像阳光是我们看见物质的媒介。真理就是上帝之光的作用，它照亮事物，上帝用它启发我们的心灵，使我们能够理解真理。上帝不只是真的。上帝即真理。所以我们的内心永不安宁并不奇怪：灵魂接触到真理的那一刻，它得到了关于某个东西的真理的那一刻，我们就希望得到更多。这些接触触发了无尽的愿望，触发了我们对上帝的渴望。如果像愚人在他心中所说的，不存在上帝，那也就不存在任何真理。不仅是少了一个真理，而是根本没有真理。只有愚人会追寻这样的一条道路。





现代性


但是现代性改变了一切。在现代，如康德所说，人性终于长大了，成熟了，而且就像我们刚刚看到的，到了可以拿驾照的年纪了。现代性意味着现代公民自由和现代科学这对双胞胎开创的时代，它们促进了自由探索，它还是新教改革开创的时代，它促进了个人责任的观念。它始于16世纪的西欧，最终用宗教、政治生活、个人行为和批判性探寻方面的现代民主自由取代了教会和国王、传统和迷信的霸权，这些都可以缩到一句话中，启蒙运动。启蒙运动意味着把真理之光照射到我们迄今为止黑暗的环境中。到目前为止，一切顺利。没人反对其中任何一点。但是要注意，现在真理之光的意思是理性之光，而不是上帝之光。之前上帝做的大量工作现在由理性来担任。在它新的、不那么受人尊敬的工作描述中，真不再跟善和美一起，像它对奥古斯丁和古人来说那样，构成一个总括性的地平线或者生命的要素（对它的爱就是智慧），真变成了论断和命题的特征。古代人当然清楚关于真论断的一切。是他们最早把这些理论化了。他们发明了关于有效论断（逻辑学）的研究，创造了最终带来现代科学和技术的思维习惯。但是他们也清楚，智慧比逻辑大，他们看到和听到了真理这个词中发生的更多的东西，对它们来说，这比单纯的真论断要高深、神秘得多。

到了现代，在古代上帝和真理所做的大部分重活都转向了理性，这肯定不是没有理由的。我们不会再期盼任何别的东西！我们想站立在我们自己的双脚上，为我们自己而看，而不是相信别人的话。宗教以新教改革的形式，在这一转变中起了很大的作用，它强调个人直接面对《圣经》中上帝的话，消除了中间人（教士们）。这为个人自由带来了一股新鲜空气。它还带来了一系列变化，不只是尊重个人的良心、推广人人识字。路德的圣经学意味着人们要学会读书，《圣经》要翻译成人们真正在说的各种语言。这又提高了拥抱新教的各个国家中识字的中产阶级的增长，这为接下来工业和商业生活的增长做了准备，而天主教国家使自己处于劣势，一直威胁要分裂为识字的懂拉丁语的教士和占主导地位的不识字的普通信徒（或者在法国，分裂为天主教君主政体和主要的启蒙思想家之间的冲突）。

但是所有这些自由都是要付出代价的——以真理和智慧为代价。用古典的术语来说，理性从智慧中脱离出来，理性最终变成了愚蠢，而真理失去了它的范围、幅度和魅力。理性获得了它自己的生命，跟其他一切不成比例，这正是尼采对苏格拉底的批评。尼采没有闪烁其词，他说苏格拉底式的理性是一个“恶魔”；某一部分过分、失控的生长损害了整体。但我们可以问，我们以理性而非智慧或真理为基础赞同事物，这会有什么区别吗？

简单的回答是，一旦理性接管下来，就会发生一种影响深远的反转：真理不再是一个对我们做出的主张，而是变成了我们代表我们的论断做出的主张。也就是说，现代性吹嘘的“自主的个人”登场了，它是真论断的作者，真理也不再是太阳了，不再是我们生活于其中的总括的地平线，一种激发我们的爱和渴求的东西。在现代，理性这一功能开始像最高法院一样起作用，在它面前，其他一切都要是为了被断定为理性的或真实的，而不是非理性的、虚幻的甚至疯狂的。理性判断一个主张是真的还是假的，就像法官一样。在所有东西取暖的真理的太阳所在的地方，现代性给出了好奇的人类照亮事物的理性之光。

发生这种转变之后，一直用于理解世界的词语也变了，以前表示一个意思的词有了新的含义。比如“疯狂”一词，它跟“愚蠢”差不多。很能说明问题的是，在中世纪，“疯子”不被当作“非理性的人”，而是被当作上帝的特殊朋友。有些疯癫没什么错，如果那意味着是被上帝弄得精神失常。疯子听到的声音不是被理解为他们脑海中主观的噪声，而是天使们在他们耳朵边的低语。这就是为什么国王们经常向疯子咨询，而不是把他们关押起来或者送进疯人院。但是在现代，理性用它排斥的东西比如疯狂来定义它自身，确立了它的统治，疯狂成了一种生病的状况。如法国哲学家米歇尔·福柯（1926—1984）在他杰出的研究《疯狂史》（1961）中所说的，现代理性创造了“疯狂”（即想出了这一范畴），并由此创造了它自身——把它自己定义为清醒的，即用它不是的东西来定义自己。

这种意义上的一个范畴（一个可以追溯到亚里士多德的词）是现代性最重要的发明之一。它就像一个桶，可以把东西放在里面装起来，如“疯狂”、“宗教”或“理性”。例如，以前有基督徒、犹太人或穆斯林，而没有现代性所说的“宗教”。而现代人认为宗教取决于信仰，所以把它跟理性明显地区分开了。福柯会说，理性得到了把那些被算作知识的东西合理化的力量，每次心理医生定义一种新的“紊乱”时，我们就会看到这种现象，定义之后就创造了一个新的范畴，它冒充以前不知道的知识，使我们能够把生活中的一部分视为疾病，以科学的名义监视和控制行为。





真理战争：信仰vs.理性


在这种变革性的事件中大的输家是上帝，还有过去真、善、美的融合。我从宗教开始谈，不是因为我想为宗教辩护——总体上说我认为宗教活该遭受如此的不幸——而是因为我认为我们需要一种新的真理观（结果是新的宗教观，我的大部分工作都将致力于这一方面）。我将证明，可以在我所说的后现代真理感中找到这一观念。真理应该使我们自由，这是在后现代发生的事情，它把自由从现代过度生长、庞大的理性概念中解放了出来。我要证明，真理不能被局限于启蒙运动所说的理性的区域中，这不是因为真理在现代以前被等同于无限的上帝，而是因为它本身具有一种不同的无限性，无限的差别和多样性。它可以植根于许多不同的时代和地方，植根于无穷多样的背景之下——文学和宗教，绘画和日常生活，植根于我们说的和做的一切。它可以适应一个到处都是机场和高速公路的世界，一个不停变化和移动的世界，一个具有无穷的差异和多样性的世界，不能被关在理性的盒子里。

所以，我们首先问一个非常爆炸性的、挑衅性的问题：哪个宗教是真的？提出这一问题是现代性的噩梦——也是所有派对主人的噩梦（会保证你不会再次受到邀请）。实际上，我想说的是，发明现代性正是为了把这类问题关在柜子里。在现代，理性是通过排斥信仰来定义它自己的。信仰和理性的区分又可以追溯到中世纪，但在现代，这个区分长出了角和牙齿。它变成了一种前所未有的对立。在中世纪的盛期，信仰宗教的人努力去理解他们的信仰。他们希望给出他们信仰的理由，所以他们就努力去把信仰和理性整合到智慧这个统一体中。但是现代主义者不喜欢类似这样的混合的东西。所以信仰和理性的区分成了二元对立，这给现代性带来了一个特别的难题。宗教构成了现代性要去应对的最大、最具时代特征的难题，所以卡尔·马克思后来说，对宗教的批判是其他一切批判的前提，是现代性的当务之急。

我不是说宗教战争并非一直是一个难题，在现代以前它也是一个难题。但是宗教对新科学很低的容忍度给现代问题带来了特别之处，教会的力量总是能嗅到他们所说的麻烦、其他人所说的进步，他们想尽办法要压制科学探究，而科学探究是启蒙运动计划的核心。这意味着爆发了另一种宗教战争，关于真理的战争，这些你死我活的真理战争今天仍然会爆发。宗教在中世纪一直都享有骄傲的地位（在现代信徒中仍很繁荣），但现在它不得不面对现代生活变化了的局势，因为现代性要决定如何应对宗教。宗教和科学的理性对抗起来。我不是说这是坏事，因为这意味着识字的普通信徒开始阅读、写作、反驳之前铁腕的教会，主张他们的权利。一切权力属于启蒙运动（几乎是这样）。但我说的是，现代性偶然发现的解决办法是不明智的。它不仅把宗教跟政治权力分开，为现代公民自由争取了空间，还把宗教跟真理分开了。它说宗教并非一定要跟真理有关，从而解决了决定哪种宗教为真的问题。现代派认为，把“真”一词跟“宗教”联系起来，就像在充满天然气的房间里划燃一根火柴，这样做会惹上麻烦。

可以这样说：现代人发明了宗教这个范畴，就是为了解决这个麻烦，把这种区分固定下来。注意，我们突然开始像经常说到上帝一样，经常说到“宗教”，从中世纪的观点来看，这是一种颠倒。在前现代，“宗教”一词有着相对受限制的、不重要的意义。比如，在13世纪，它基本上意味着某个“宗教修道会”的成员，而不是“世俗”的普通信徒。不属于某个宗教修道会的教士就是一个世俗的教士，哪怕这个教士是教皇！但是在现代，这些词语有了它们现在的含义，把公众、世俗的秩序跟某个人关于上帝的私人观点区分了开来。

理性取代了真理，真理不再是我们在各种活动中热爱和寻找的东西，而是成了论断的特征。在现代，我们只会在教堂里说“上帝即真理”；在其他时候，我们会说：存在着确认“上帝存在”这一命题为真的理性基础，这当然就提出了它为假的重大可能。注意刚刚发生了什么：“上帝”第一次被提到桌面上加以讨论。在13世纪，如果你说这样的话，他们肯定已经开始收集木材，为烧死你的仪式卖票了。但是在现代，上帝不再是我们都漂浮于其上的大海，而是成了一种较高的实体，它的存在有好的证据或“充足的理由”，也可能没有。你看得出其间的差别：一方是对于是真理的上帝的激情，另一方是不动感情地断定“上帝存在”这个问题为真（或者为假）。就像一个想进入异国的旅行者，上帝突然被要求向理想出示他的文件。如果你打喷嚏，我说“上帝保佑你”，这是一种感情、一个句子，但不是一个论断。论断是“存在一个上帝，他保佑打喷嚏的人”。它要么为真，要么为假，对此我们需要断定它的充足理由。这把上帝以及“上帝即真理”的主张置于难堪的境地，要服从理性的批准，就像那些保留了君主制的现代民主让王室对宪法负责任。我不是反对后一种做法。我只是努力弄清发生了什么：真理作为生命沐浴其中的光芒，最终把我们带到了上帝那里，现在它隐入背景之中，上帝成了一个抚慰打喷嚏者的存在或不存在的实体。

所以理性是现代的创造，创造它在很大程度上是为了带来清晰和秩序，它是通过排斥某些东西来做到这一点的，被它排斥的首先就是疯狂和信仰。现代性往往把事物分成两栏：理性和其他的东西，理性的和非理性的。这是它的致命缺陷，结果是最后理性自己有点疯了，或有些傻了，或者说有些恐怖了，它压倒了生活，取代了真理，破坏了智慧，使热爱真理这一观念显得空洞、多愁善感。我说的是，发明宗教这一范畴是现代性的一个决定性时刻，是对真理的致命破坏。我还要说，现代性最激进的工具、它最聪明的发明，就是发明了范畴本身：水桶思维，划分我们的信念和做法，以分析性的明晰把它们区分开来。不再是我们看到的古代真、善、美的统一，各种范畴在独立的序列中运作，不会相互干涉。干净、清晰、整齐、界定明确、有秩序、有条不紊、确定、不含糊——每个东西都有其位置，每个东西都各就其位，所有的列车都准时运行；这是现代性的理想，也正是后现代思维努力通过提高我们对理想的含混的容忍度而破除的东西。

在现代性区分真理和宗教的背后，还有一系列关键的范畴被创造出来，让它能够运作：“公共”和“私人”开始应对宗教的危机。现代性说，宗教是私人的事情。这是一个重大的、史无前例的、改变世界的、西方人所知道的真理历史上最激进的分裂（这可能并非夸张！）。就好像现代人上去把上帝从天上拉了下来，他们擦掉了地平线，抽干了大海，拦住了太阳。宗教成了私人喜好问题，成了我们在私人时间里做的事情，它在公共生活中的作用要被仔细监督。这是从未发生过的事情。理查德·罗蒂喜欢说，宗教是周末的事情，我们要把它挡在工作日之外，这是克尔凯郭尔（我们后现代的预言家之一）以“日常”基督教的称呼抱怨的事情，他说这是需要摒弃的假的东西（后面还要谈）。这种对神的观念会让古代人目瞪口呆。实际上当苏格拉底开始提出关于神的问题时，不只是雅典人厌烦了他在大街上打扰他们，从而导致他给自己惹了麻烦；他们还担心他在打扰雅典人的保护神雅典娜。他漫不经心地对待理性被认为是漫不经心地对待叛国，背叛和危及了城邦。在古代世界，诸神跟社会生活是融为一体的，人跟他们的社会角色是融为一体的。古代人也许为家政（oikos）争得了地盘，但他们并不像我们这样区分公共和私人。

这代表了康德阐述得最好的一种思维方式的胜利。我出于多种原因，非常敬佩康德，但是在这本小册子中，我将主要来非难他。在康德那里，哲学——对如何睿智地生活充满爱心的追寻——现在的意思是冷静地、批判地、不动感情地区分范畴，是知道如何划定界限，是在盒子里思考的艺术或者填满水桶的艺术。康德希望看到所有的列车都在正确的轨道上准时开出。或者，换个比喻，在康德那里，哲学家有点像图书管理员：如果你想知道某个东西，就上楼去标着科学的区域寻找。如果你想知道该怎么做，那是道德，它们在楼下，咖啡店旁边，去找那个看上去表情严峻、坐在伦理学指示牌下的人，那类书籍都是关于我们该做什么的（纯粹义务）。伦理学不是出自知识（科学），而是出自纯粹的约束行为的法则，就像是一个隐蔽的命令。如果你想消遣一下，去看艺术类图书，在三层；那是完全为了形式乐趣的追求，不要跟科学和伦理学弄混了。康德说，宗教可以在伦理学区域找到；宗教只是一个做我们该做的事情的问题（我们的道德义务），但那样做好像我们的义务是上帝的意志，如果我们喜欢，我们可以自由地去相信，而宗教的其他部分（仪式、教义等）都只是迷信。在康德之后，不需要拥有上帝的先见之明，就能够看到上帝命运的不祥之兆；早晚会出现一个人宣布“上帝死了”。

因为康德，以及许多对他怀有感情的当代哲学家，我们开始看到理性变得有些疯狂、有些愚蠢，可能还有些恐怖了，这是尼采的抱怨。康德所做的区分过于分明，以致他发现他自己不知该如何应对那些想做他们该做的事情的人了。喜欢教学的老师，热爱护理事业的护士，还有那些因为爱他们的邻居而满足邻居的需求的人，这些人让康德陷入了两难。康德说，他们的行为很好，很美，但美属于另一只桶，不属于义务。康德很好地呈现了水桶思维最好（或者最糟糕）的状态。范畴化功能的过度生长正是哲学家用现代性表达的意思，哲学上的现代性是：批判地描绘被分割开的区域，用哲学巡视着边境。





真理的衰落


在现代，真理当然没有被消灭，但是衰落了、被截断了、裁短了，以适合理性的尺寸。理性不是真理一生中的一个时刻，而是要用理性的标准来衡量真理，上帝是汤中的苍蝇。从历史上看，只有一个真正的宗教、一个真正的上帝确实导致了巨大的麻烦，因为关于哪个宗教或上帝是真正的有着不同意见，这造成了流血冲突。所以在现代，宗教被当作是一个意见问题，一个私人问题，要被挡在公共事务和晚宴派对之外。现在我要提出的是：这种解决方法也许很管用、很礼貌、很讲政治，但是它不是一个哲学上的解决。公共秩序（理性）就像一个拒绝聆听案情的法庭。它把宗教之桶踢到了路边。它拒绝裁定宗教的真假。在宗教问题上，现代性就像一个嘴唇在动但是没有回答问题的政客。

现代性把和平、安宁的价值放在了真理之前。这是现代民主理论的核心，“宗教自由”，几乎等于“未被证明有罪前是无辜的”。现代民族国家是世俗的。没有国家性的神，像保护雅典人的雅典娜女神，也不再有神圣罗马帝国。再说一次，我不是在抱怨！至少官方说法是，世俗国家是一个中立的公共秩序，它为了共同利益而管理公共事务，把宗教和你最喜欢什么口味的冰淇淋这类私人问题留给自主的个人自己去决定。从原则上说，宗教被以最大限度的容忍来对待，但这种容忍只是礼貌和讲政治。也就是说，公共世俗秩序加上最大限度的政治容忍加上最低限度的认识论上的尊重；它授予宗教组织自由、言论自由，但不承认宗教任何真理内容。当宗教话题出现时，强调的是宗教自由，而不是宗教真理。有信仰的人被自由地授予相信任何超自然力量和他们想要的存在的权利，不管世俗的人认为他们相信的东西有多奇怪，只要他们不因为他们相信的东西而杀人、不去控制那些认为他们的信仰是幻觉的无信仰者的公民和政治生活、不在晚宴派对上提出宗教问题。

我不是要提议回应神权政治，只是认为这种解决办法有些问题，其中一个问题是，那些各种宗教之中的人，至少是核心信仰者，有着非常不同的自我理解——他们认为他们的宗教是真的（虽然今天我们见证了越来越多的信徒从宗教内部表示怀疑）。这时就变得不愉快，甚至容易爆炸了。这个问题叫作宗教多元论。它是一个真理问题，是当今最恼人、最具时代特征的问题。一个很诱人的说法是，在古代多神论的美好日子里，生活更简单，人人都有他们自己的神，谁都不会想着去竞争。古希腊人的神是地方性的，而地方性的神是当地社会生活结构的一部分，是当地风景的一部分，全面地嵌入了城邦的风俗、价值观、语言和地理之中，是他们的身份认同的根源，当地人聚在这把伞下面寻求保护。古代人没有把真理从宗教中剥除。他们假定了神的多样性。所以他们可以说，所有宗教都是真的，他们可以一本正经地这样说。现代性努力要解决的问题是一神论带来的问题，认为只有一个真正的上帝，这几乎等于说只有我们的上帝才是上帝。因为实际上，一个真正的上帝结果总是我们的上帝，宗教真理成了一个零和游戏，我们的宗教之真要以其他宗教被证明为假为代价。这是麻烦的根源。罗马人虽然很残暴、很帝国主义，但是他们是多神论者，允许犹太人有他们自己的神。犹太人认为他们只有一个神才能生存，这对罗马人来说没什么问题，但是他们感到不解，犹太人为何认为他们的神是唯一的，唯一真正的神。这正是后现代的真理观要解决的问题，认识到差异和多样性是当务之急，真理有一定的弹性，使得它可以采取多种形式。罗马人无意中向我们提供了与宗教多样性共处的一个蓝本。

如今，如果坚持要求一个当代西方民主国家的公民回答宗教真理问题，作为宽容的真正的民主社会的人，他的第一反应会跟罗马人一样，说所有宗教都是真的。宗教是个人意见问题，所以如果你的宗教对你管用，那就行。当说到宗教时，这就是“真”的含义：它对你来说管用。相信你喜欢的东西，只要你不变得暴力或者用它来烦我们。关于艺术，人们也是这么说的，艺术就是周末去参观博物馆，在海滩上读书，也就是说，它跟真理是分离的。当然，如果你坚持问他们的意思，他们的这场宽容秀就会显示出其空洞。他们的意思是，没有什么宗教是真的。实际上，他们只是要表现得礼貌或文明，努力跟你相处，但是他们的本意不是这样。他们认为，实际上他们认为在宗教上没有严肃的“真理主张”，只有不同的歌谣集、故事、仪式和感受；各种偏好和趣味，各种度过星期五、星期六、星期天上午的方式，包括睡懒觉、读《星期天泰晤士报》，而不是强迫自己去做礼拜。所以现代多元主义跟古代的多神论有很大不同，在古代宗教是民族认同的一部分。在多神论的美好旧时光里，所有宗教都真的被认为是真的，因为存在许多神，每一个神都是地方风景的一部分，就像当地的高山或溪流。但多元主义的现代问题是在处理多种宗教传统时，每一个都认为他们的宗教才是真的，在宗教真理的零和游戏中，如何维持公共秩序，如何避免引发又一轮十字军东征。这种现代宗教真理观就像是装满汽油的房间里的一根火柴。

保守派神学家敲响了他们的宗教真理的部落之鼓时，各种伟大宗教中的进步主义的思想家跟我们一样，想平息这些问题，他们提出了许多办法。20世纪最具进步精神的罗马天主教神学家之一卡尔·雷纳（Karl Rahner，1904—1984）提出，各种信仰的人都信仰得很好，就跟基督徒一样，所以他们是“匿名”的基督徒，跟基督徒一样好，是不知道自己是基督徒的基督徒。雷纳的意图是好的。他看到宗教是一个多车道的高速公路，有许多车在开往同一个方向，他准备好了被一个佛教徒称为一个匿名的佛教徒。但这是一个时运不佳的提议。这就像告诉女性，她们平等权利的要求是正当的，因为她们是“匿名的男性”。同情这些进步主义神学家面临的问题是简单的。他们在努力把现代民主的宽容最大化，但是如果为了和平、公正和宽容，他们走得太远，弱化了那个唯一真正的宗教，他们最终就会失业。所以他们总是限制他们的宽容，以便仍然忠实于他们自己的群体，同时很容易认识到，其他人信仰其他东西就跟他们一样真挚。他们呼吁全球对话，邀请所有人提出他们自己厚重的信仰。本着友好精神，他们握手，热切地指出一些重叠共识。第一轮会面会非常顺利。但是到了最后，每个立场上不可谈判的东西出现了，他们再次握手，喝了道别酒，只能同意可以不同意别人的立场，而不是发动宗教战争。最后，他们也选择了现代的政治解决方案。

我认为这都是源于错误的宗教观、错误的宗教真理观，最后是错误的真理观。





第2章

我们该如何应对宗教真理？



宗教、青蛙和世界的除魅


有一天，我们的一个孩子放学回到家后对我们宣布，他是一个无神论者。我做出了两种反应。首先，我说，永远都不要把这个消息告诉你的奶奶。其次，永远都不要回到家告诉我你是一个共和党人！我一直很自豪我是如此反应的，这能让你知道我说宗教时指的是什么。当我说宗教时，我的意思是奥古斯丁所说的在一个神秘的世界上，内心永不停息的追寻，而不是所谓“认信性（confessional）”宗教的仪式、教义，甚至赞同认信性宗教所说的上帝。如果你没有我所说的这种宗教，那么你做的唯一的追寻发生于购物中心。在最好的状态下，认信性宗教体现的是这种追寻。在最糟糕的状态下，它们阻止了这种寻求。开展我所说的这种激进的宗教追求唯一的方式是避开认信性宗教。所以我更关心孩子奶奶的感受，而不是我儿子是否相信一个叫上帝的存在。我更关心他是否有同情心，是否关心人群中的弱者，而不是他是否拥护某种认信性教义。

我提出宗教——冒着把哲学家赶出房间的危险——是为了着手考察我在本书以及我的许多著作中想处理的问题，即我们需要一种思考真理的新方式，要找出一种跳出现代性这个框框或水桶的道路。这条道路“爱真理”并且为“追寻智慧”留出空间，但又不轻率地后退到对前现代世界的怀旧，还意识到前现代性跟后现代性以一种重要的方式相互沟通。我们要恢复真理这个词丢失的效力，同时又不丢掉现代性所做的努力，如今现代性已经被理性弄得晕头转向的了。我们必须善于兼顾，让许多球都在空中，旧的和新的，真、善、美，信仰和理性。这反映了“后现代”一词的原意：这个词最早是建筑术语，指现代主义者刺目的线条和老式风格的融合，就像一个让人想起哥特式教堂的玻璃和钢铁建筑。

我认为宗教真理是一个核心问题。我作为职业哲学家的工作核心就是研究后现代境况下的宗教，我提出，后现代性通过批评现代性过度的理性主义，已经开启了所谓的“宗教的回归”。但是我还认为，回归的宗教应该比宗教法庭或圣经确信主义更开放，以防后现代理论被用作撤退到传统宗教信仰的安全范围内的借口，或用作齐泽克所抱怨的教派纷争的理论支持。在本书中，我提出，我们应该像生态学家那样关注宗教的进展，生态学家关心青蛙的命运，它们种群数量的减少扩大到关系整个生态系统内发生的情况。所以，带着我对我的信徒朋友们适当的敬意，我把宗教视为我的青蛙。每当一个关于真理的重大问题出现，观察事情进展的线索是观察关于宗教的言论。

今天，像“爱真理”这样的语句听起来就像空洞的修辞，其中一个很大的原因是因为我们把真理从宗教中抽了出来。如果我们能弄清现代人款待和虐待宗教的方式的优点和缺点，我们就能看见现代性、智慧在现代世界被限制和截断的命运带来的所有问题。有趣的是，宗教是一个杂交现象，知识（真）、伦理（善）和艺术（美）这些元素都聚集在其中，智慧的所有三种成分融合在了一个复合体中，所以宗教为理解更宽广的文化中发生的事情提供了线索。我是说，我们关于宗教的观点重复出现在艺术、伦理等领域，出现在一切组成我们关于人生的更宽泛的概念中。我的假设是，宗教是旅行以及真理的阵痛的线索，不是断言之真，而是如克尔凯郭尔所说，让人热爱、让人为之生、为之死的真理。

我将试着让旧的真理观和智慧观东山再起，但是现在要让它们戴着后现代的帽子。挑战在于，要找的是跟真理和智慧在古典时期扮演的角色在后现代的对应者，又不会把我们拉到国王的神圣权利和神权政治的危险浪潮之下。我们不能变成前现代，我们也不想那样做。没人想放弃言论、集会、信仰自由，以我来说，我也不会放弃空调。但是现代宽容宗教真理问题这样的解决方法是假的、人为的、人造的、是一个诡计，是一层抽象、形式化的区分，你只要去一趟现实世界它就会断裂。我这么说主要不是因为我认为现代性对认信性宗教有害，它没有受到现代性的公正对待，而是因为后现代没有跟宗教真理对应的东西，没有我将要说的宗教的“重复”，造成了“没有宗教的宗教”，我们这是在伤害自己。他们在现代想出的解决方案需要一个后现代的修正，使真理能够在多元背景和境况下移动，而不是被限定于单一的方法、被唯一的包罗万象的大写的真理监督着。

现代性努力向我们兜售一系列善；它截短了我们的真理感，扭曲了我们的智慧感。宗教（跟艺术、伦理和其他一些东西一样）不只是私人的、（暗含着）非理性的一套深入了一些人头脑的疯狂的观念。也许“宗教”就是这样的，这是现代性建构的宗教，但不是宗教真实的情况，这是我想指出的（充满爱的追寻，永不停息的内心）。宗教的关切靠近我们的内心，不然我们就是机器人。就是这么严重——宗教或机器人！我觉得《太空堡垒卡拉狄加》最有意思的地方在于，机器人居然有宗教；实际上，他们是一神论者。在那部电视剧中，一神论者是机器人的；多神论是人类的（显然是喜欢多神论的后现代人性）。当我说机器人时，我的意思是，现代性推广的人类生活的图景中，真理好像是理性问题，好像理性是脱离肉体的理智，就逐渐累积的事实做出不动感情的判断，其他一切都只是主观的嗡嗡声。所以，把机器人添加到关于现代性的抱怨的清单里吧。如果我们更仔细地思考宗教真理，我们就会想出一个更流动、更环绕的真理观——它还将为一个合理的理性和科学观留出空间。我还想杀一下启蒙运动的大写的理性（Reason）观的威风，擦掉大写字母，把它变成复数的（reasons），使机器人无法正常运转，为宗教、伦理、艺术和其他所有对我们当代文化重要的东西留出空间。

社会学家马克斯·韦伯（1864—1920）——不是德国和奥地利现代铁路的发明人马克斯·马利亚·冯·韦伯——用“世界的除魅”来表示真理在现代的收缩或衰落。他说，随着我们日益促进理性的利益，世界——以及人生——失去了它的魔力。我们最珍贵的价值撤退到了私人生活中，使公共广场变成了价值中立的。魔力听上去就像一种可以被固执的理性主义者当作迷信而擦掉的东西，但这是一种仓促的判断。当爱失去其“魔力”后，爱就消逝了。所以韦伯的观点的重要性在于，他触摸到了我们不停息的内心这一问题。在现代我们丢失了我们的内心，丢失了我们的人生乐趣（joi de vivre），丢失了我们珍爱生命的理由，人生失去了它的魅力。西奥多·阿多诺（1903—1969）和马克斯·霍克海默（1895—1973）是一对受到韦伯影响的新马克思主义者，他们谈到了“启蒙的辩证法”，意思是我们越是推广纯粹理性，世界越是变得非理性、“野蛮”（把它增加到疯狂、愚蠢、机器人之后）。他们所说的理性是工具化思维或手段-目的思维。只有某个东西是一个目的的有效手段时，我们才有理由说它、做它。它必须从属于成本-收益分析，有回报和收益；它必须带来一个结果，来证明我们花费时间和体力的正当性。这带来了一个一切都是手段的世界，但是我们越来越说不清目的是什么。没有什么是神圣的。神圣的不是说有人给它烧香，而是因为它本身被珍视，或被热爱。我们都疯狂地四处奔忙——随着现代交通体系使我们能去几乎任何地方，我们变得更疯狂——但是我们说不清我们要去何方。每个人都很忙；没人知道我们在做什么。就像那个好消息/坏消息的笑话，当船长对乘客们说，好消息是我们正在飞速前进，坏消息是我们迷失了方向。这就是古代人所说的愚蠢，缺少智慧。简而言之，纯粹理性把我们逼疯了——原因是这背后的真理感遭到了侵蚀，真理感是更宽广的人生地平线的一部分。

我说到阿多诺和霍克海默是新马克思主义者，因为资本主义是工具理性的完美例证。不去管它的话，结果就是戈登·盖柯所说的，“贪婪是好的”。除非你真的读过马克思的《〈黑格尔法哲学批判〉导言》，不然你可能不知道，在马克思说宗教是人民的鸦片之前，他说宗教是无情世界的心境。我不是在否认马克思是在批判宗教是一种依靠，但他其他的话是说被压迫的人、那些需要依靠的人的叹息值得被听见，不受限制的资本家的理性的凶残逻辑——每一项投资都应该有回报——造成了不公正（韦伯加上了除魅）。马克思说，我们应该听见那些叹息并做出回应，不是用更多的宗教而是用经济上的公正来回应。但我的问题、后现代的问题是：在宗教和经济、利润和先知之间有着明确的区别吗？如果我们热衷于公正，那是一个经济问题还是一个宗教问题还是两者都有点儿（水桶的混合）？这就是为什么马克思有时被认为是19世纪救世主式的唯物主义者，无神论的犹太先知！这不只是一个好句子，一个聪明的俏皮话。这是我的观点。它抓住了一些重要的东西，因为对犹太先知来说，上帝最重要的名字是“公正”，所以如果卡尔曾经在放学后宣布他是一个无神论者，马克思妈妈一点儿也不用担心。





重复


关于“重复”我还要再说说，但是一开始就值得指出我用这个词表示的意思。《哈姆莱特》的历史，它的表演史，对这部不朽经典的众多解释，就是重复的一个例子。重复源于这样一个背后的真理：这部戏跨越了一代又一代人，在变化的时代不断为不停变化的观众重演。这就是为什么我们一开始说真理是在行进中的。它不会被限制于一个最终的、固定的形式；它是自我转变的，处于不断地转变之中——当代交通系统和信息技术让我们敏锐地意识到了这一特点。所以，卡尔·马克思对公正的激情也是对他骨子里的上帝先知般的激情的重演（他出身于拉比世家），这种激情源于对寡妇、孤儿和陌生人圣经式的关心。马克思在一个要求经济公正的背景下“重复”了这种圣经式的激情，这导致了对马克思更“后现代”的观点的问世，在这种观点下，现代性在经济和宗教、有神论和无神论、信仰和理性之间画的线开始模糊了。我认为这种模糊是后现代光芒的光辉，是“新”启蒙运动的光辉。我作为哲学家所采取的立场是，如果我们可以先模糊、接着埋葬这种区分，尤其是被严厉地强加的有神论和无神论这对已经不再有用的范畴，如果我们成为“后有神论者”，我们就能更接近我们的生活发生的变化。然后我们可以重建在现代被割断的真理和激情之间的联系。有一种宗教真理感、对公正的宗教激情，马克思这位著名的无神论者对它很尊敬（并重复了它），如果我们切掉它，就是切掉我们的心，变得对不公正麻木不仁，剥夺了生命的激情——对公正或其他东西的激情。当然，我们不可能彻底清除这种基本的激情，但是我们可以压制它，那样足够有破坏性了。我们都会成为戈登·盖柯，如果不是已经成了他的话。

我希望我已经说明了，我感兴趣的不是认信性宗教，而是在宗教内部发生了什么。我也希望认信性宗教已经走完了它的历程，我们可以跟它再见了——以上帝的名义——但是并没这么简单。当我说某个东西内部发生着什么，这主要说的是真理的意思。认信性宗教是必需的恶，就像政党一样，是民主或政党需要用于去做事情的工具，但也妨碍了它们要去做的事，因此也妨碍了它们完成自己的大事。真理不是发生了什么，而是发生于正在发生的事情内部的东西。所以，思考作为事件的真理，就是思考某种发生于某种东西内部的东西。真理是努力成为真的过程。民主的真理——这无疑不是一个随机的例子——就是它的努力成为真的，不断地变得民主。在宗教中努力成为真的真理是充满激情地追寻我们最关心的东西，是在一个神秘的世界中我们永不停息的心。

我完全赞成真的命题，越多越好。我不反对命题之真；我认为真理不能局限于命题。我认为，真理可以发生于任何地方，包括在宗教中。我不相信天使或恶魔，不相信上天堂和下地狱，不相信人类和超自然之间存在关于永恒救赎的谈判。但是我相信，某种东西在宗教叙事中被说了出来，其中有一些虚构的存在，不能用真论断的标准来判断。把真理限制于真论断是不必要、不合理的，也是愚蠢的。我认为伟大的宗教叙事不过就是叙事，但是——除非我们是傻子——我们应该知道，叙事是非常重要的、感人的，我们不应该让我们对电脑程序、智能手机和空调的感情遮住了它们。叙事告诉了我们一些关于我们自己的东西，有时是鼓舞人心的东西，有时是我们不想听到的东西。如圣奥古斯丁所说，真理永远都不是中立的；它要么是我们热爱的，当它告诉我们一些我们不想听的东西时，它是我们憎恨的东西。所以告诉当权者真理需要勇气，会让我们付出沉重的代价，这是福柯非常感兴趣的真理的一个意义。

我认为恶魔和天使是虚构的，但是我不认为虚构是真理的死敌。小说中说出了深刻的真，虽然我们不期望一部小说或一首诗是真实的，但我们知道，除非我们是特别迟钝的读者，它们是具有另一种真理的真，《圣经》就是这样。所以我不相信恶魔和死者重生，就像我看到《简·爱》戏剧性的结尾时一样，简听到罗切斯特在远处喊“简，简”，我不相信简能够听到几英里外发出的穿越旷野的声音。我没那么傻。除非我们对小说一无所知，尤其是像这部小说这样的哥特式浪漫爱情故事，其中会发生许多有幽灵的故事，不然我们知道要悬置我们的不相信，不要去关心事实。在这里，事实真理是爱的温暖所战胜的冰冷的现实。确实，福音书既不是虚构，也不是现代意义上的历史。它们是一种公告，“好消息”——想想一首关于传奇英雄的民歌——其基础是一个人们发誓他为真（把他当真）的人物的历史记忆。重要的是：真理出现在誓言中，出现在信仰者的生活中；它不是在反映现实物体的真命题中发现的，比如一个真的吞掉了一个叫约拿的真人的真的鲸鱼。

所以，你看到了，我对待真理的方式是有意要让一些教士感到不安（虽然不是所有教士，也肯定不是邀请我去他们的集会上发言的那些教士！）。宗教跟艺术一样，是关于生活的，关于幸福的，关于最深刻的问题的，关于保罗·蒂里希（1886—1965）所说的“终极关怀”问题的，他是20世纪最伟大的新教神学家之一，一位逃离纳粹德国的难民，他在美国任教，引领了进步主义的对宗教的重新思考。宗教吸引我们最深层的确信和对生与死、疾病与健康、孩子与老人、爱与敌对、战争与和平、仁慈与同情最有激情的信念。所以信徒们能把他们的一生都用于为穷人、病人效劳，关心非洲的艾滋病人，这也是为什么另一方面信徒们也会在不能容忍的怒火之下烧掉整个地方。宗教是不可简化的既是这个又是那个，消除怒火唯一的方法是消除激情；但是如果你消除了激情，你就消除了宗教。只要有宗教，只要有激情，公正的机会就总是伴随着不公正的危险。没有什么是安全的。但是，一旦我们开始把真理逐出宗教，在现代往往就会发生这样的事情，我们就将开始使我们的心变硬，使我们的心灵枯竭。这就像因为预算上的原因把艺术和文学从课程中丢掉。一旦我们说这种深层、基础的事情涉及的是一种被理性排除了的信仰、被事实排除了的虚构，我们就会显得很蠢。那等于说最接近我们内心的是距离理性最遥远的。

正是由于这种现代的心智，我们今天正在目睹着宗教极端主义的暴涨，它是对这种现代性造成的边缘化和淡化的暴力反应，反对开除这种接近我们的内心的东西，我们正在漂向又一轮圣战的方向。当人们脸上蒙着面纱或者周日上午去教堂时，他们在干一件很重要的事，而不是因为他们听到了天上超自然存在的召唤（就像简听到罗切斯特先生的召唤一样），但是因为他们的心在永不停息地追求一种他们不知是什么的东西，现实世界无法让他们感到满足。如果我们看不到这一点，我们就成了观看舞蹈但听不到音乐的人。当我说某种“不知是什么”的东西，我说的是莱辛所描述的对真理的追寻。真理是一个进展中的作品，我们看不到我们开展的旅程的未来，只能对“未来总是更美好”抱着一线希望。

所以我提出的后现代问题是：既然多神论看上去不准备回归，是否存在某种宗教真理观，我们在为它辩护时不会毁掉政治的解决，使认信性宗教的双手远离公众的口袋——不卷入可能致命的真正的宗教这一概念？继而，是否存在宗教真理或真正的宗教？我的回答是，唯一真正的宗教这一概念是一个概念上的错误，是对真理宗教感的误解，就好像各种宗教在参加一场比赛，它们必须想出一个神秘的词（基督、安拉、毗湿奴等）才能获奖。这个错误就像是寻找唯一真正的语言，或唯一真正的艺术品，或根据声波物理学来评价《简·爱》一样。但存在着一种叫宗教真理的东西，我们可以从“我发誓”这种表述中看到。在那种情况下，我们说的真理是一件要去做的事情，我们必须让它成真的真理，我们发誓它是真的真理，它培育了一种生活形式。我认为没有这样的真理，没有某种宗教的后现代重复，没有哲学家雅克·德里达所说的“没有宗教的宗教”，我们就不完整了。我们将失去跟古代人所说的智慧对应的东西。古代人把真理跟激情联系在一起，而我们解除了它们之间的联系。对宗教真理来说是真的，对艺术、政治和伦理也一样，还有许多其他事情，都反映了后现代场景：真理中充溢着启蒙运动的理性，并允许其他各种真理蓬勃发展。

后现代的思路不仅允许更多友好的晚宴派对，它在哲学上比单纯的政治握手、同意搁置分歧更令人感到满足。我们不想破坏现代性把我们从教会和国王那里、从迷信和狭隘的传统主义那里解放出来的承诺，当我们下回需要做手术时我们并不想放弃现代麻醉学。但是当我们谈论启蒙运动时，我们希望变得更加启蒙，当我们谈到科学时要少一点天真，当我们谈到宗教、艺术和伦理时，更不用说谈论日常生活时，我们要少一点愚昧，这些都是以真理的名义。我们后现代派不信任现代性随身携带着的水桶。这种不信任会使我们超越不带感情的相互容忍，使我们能够更敏感地欣赏宗教之中发生的事情，欣赏它们包含的充满激情的追寻，以及更敏感地欣赏艺术和伦理。在我看来，后现代主义还意味着后世俗主义，世俗主义是现代性的诡计，是水桶思维的产物。如果我们开始从内部理解宗教而不是从外部看信徒，不要把信徒看作其受骗的权利得到宪法保护的受骗的人，我们就能更好地理解真理。我提议从哲学上解决这一问题，作为其政治解决的补充，哲学的解决会强化政治解决，而不是削弱它。同时既超越过分严格的机械呆板的理性观，又超越一种生硬的宗教观：认为宗教在形式上是受保护的权利，实质上是妄想。

为了让这一切有效，我需要一个“重复”的好例子。你可能会觉得，我早就准备好了这样的例子。





第3章

不要去管真理：奥古斯丁、德里达和后现代转向


我承认我很喜欢我的这个例子，它通过比较宗教真理——以及我假设的一般真理——的形式来说明真理在现代的遭遇，比较它在现代性兴起之前以及现代性的控制松弛之后宗教真理能够采取的形式。所以，在这一章，我会想象一种不可想象的友谊，一个最古怪的组合，最伟大的“教会神父”圣奥古斯丁和哲学家雅克·德里达（1930—2004），是德里达提出了非常异端的“没有宗教的宗教”。思考这个奇怪的后现代插图能得出的教训很有挑战性但也很简单：不要去管真理。为什么人人都坚持要告诉真理去做什么、如何做？为什么不听任真理去成为它将成为的样子？为什么不承认是真理在引导而我们在追随？即使（尤其当）那意味着真理能够做出不可预见的转向——让纯粹理性感到不快，它就像一位严厉的校长，觉得自己必须遏制一切情绪的外露或凌乱的迹象。当说到真理时，我们必须做好吃惊的准备，如爱丽丝所说，让事情变得“越来越奇怪”，她好像对真理奇怪的表现略知一二。





德里达对奥古斯丁的重复


所以，在这里我想给两位“宗教”人物画一幅独一无二的后现代肖像：圣奥古斯丁，无论在谁看来都是西方历史上最重要的宗教人物之一，他生活在现代世界很久以前；还有雅克·德里达，人们认为他一点也不宗教，是后现代主义的先驱之一，虽然他拒斥这种描述（这个范畴，这个水桶！）。这两个人，中间隔着鸿沟，德里达出生于奥古斯丁去世整整1500年之后，还隔着很深的文化裂痕，但他们被出生这一偶然事件给联系起来了：他们出生的地理位置。奥古斯丁出生于罗马的努米比亚省，今天的阿尔及利亚，德里达也刚好出生在那里。此外，跟今天一样，活动穿越了地中海，到了大都市，如“大苹果”（纽约），对奥古斯丁来说就是罗马的帝国世界，对德里达来说是巴黎。二人都离开了他们流泪的、保护他们的母亲，登上了开往欧洲南部海岸的船只，前往大都市（并且在这一过程中他们很愉快虽然他们晕船）。这是重大的旅程，充满了真理事件的含义，是我所关心的真理事件。

奥古斯丁希望在米兰建立他的事业，它是罗马世界的大都市中心，他想在古老的帝国系统里沿着地位的梯子向上升。但他的计划被他改宗基督教而打断了，导致他放弃了他的帝国野心，把他的一生献给了教会。他在教会中成为一名教士，可以说是对基督教神学后来所采取的形式决定性的建筑师。他在他的《忏悔录》中记录了他四十岁出头之前的生活，包括他著名的改宗。《忏悔录》是西方已知最伟大的宗教文学之一。这本书是作为第一部自传而出名的，但在最严格的意义上说，他是向上帝、向你（te）的祈祷文，“你”这个字在书中出现了数百次，它是向“你，我的上帝”的祈祷。如果我们出现在《忏悔录》的现场，我们读者会看到一个人在祈祷，他背对着我们，我们听到他向上帝说的话。

奥古斯丁为什么要向上帝说这些话呢？因为无所不知的上帝已经知道了他将要忏悔的一切？首先，他是在写作的时候这么做的，这是为了让读者得到好处和启发，以便让我们知道在他的一生中很起作用的上帝的恩典。但这也是为了奥古斯丁自己的好处，它揭示了忏悔所包含的真理的特殊模式。忏悔不需要是披露目前被隐藏或未知的信息。我们也许已经非常清楚忏悔中包含的真理。如果我知道一个小孩做错了什么事，我希望这个孩子忏悔，并不是为了教诲我们，而是为了教诲那个孩子，以便他能够理解他的行为，继续往前走。忏悔的真理不是全面披露的真理，而是奥古斯丁所说的“践行真理”，要去做或践行的真理。他的忏悔是这样的忏悔，通过忏悔我在做一个东西，做一本书，产生公告文件形式的真理，可以供所有人阅读；另一个含义是，他是在做一件事，即做一次忏悔。奥古斯丁不仅制作了某个用文字做的东西，而且用他的词语做了一件事，就是英国哲学家奥斯汀（1911—1960）所说的以言行事（德里达拿着助学金在哈佛读书时奥斯汀刚好在那里讲课）。奥古斯丁由此把握了他的人生和上帝，活在神的面前（coram deo）。对他来说，只在祈祷中、只站在神的面前、以上帝之光省察他的内心来探索他的内在生命是可能的，对上帝来说什么都藏不住。后来克尔凯郭尔说，“有多上帝，就有多自我”，他这是在重复我们从奥古斯丁的《忏悔录》中学到的教训。

忏悔是奥斯汀所说的“施行”的一个例子，也就是说，不仅是谈论某个东西，而且通过谈论做那件事。比如，当法官说“有罪”时，他不仅是在描述被告有罪，而且宣判他、使他有罪。当新娘和新郎说“我愿意”时，他们是真的愿意；通过宣读他们的誓言，他们使婚姻发生。当我说，“我忏悔……”时，我使真理发生。在这里，我们碰到了一种往往在哲学史中被遮蔽的月下真理，要去做或践行的真理，而不是我在做一个关于事物的真陈述时说出的真理，比如当我说我窗外的树开花了。奥斯汀称后一种类型的真理为“记述式”真理。在从柏拉图到黑格尔的大写的真理的历史上，记述式真理逐渐独占了舞台，这一过程在现代性达到了顶点。哲学家们喜欢真理“主张”，关于事物的真断言、真的命题，说对了事情或挑出了世界上的物体的句子，就好像我们每天看着世界，并相互报告结果。但是按照奥斯汀的理论——它在宗教话语中是有先例和预兆的（所以比较奥古斯丁和德里达很有趣）——施行终于在台上有几句台词了。有了这些真理的发生，我们距离真理事件就更近了，距离发生的、去做的、像奥古斯丁写他的忏悔录时践行的真理就更近了。甚至在记述时用到上帝的名字时也是这样，当我说“存在一个上帝”，这里用到的上帝不如祈祷或“上帝与你同在”中用到的上帝那么重要。所以，奥古斯丁会让我们思考的问题是，上帝的名字是上帝所指的存在者的名字，就像我窗外的树一样，还是如克尔凯郭尔所说，是一件事的名字？

雅克·德里达出生于法国的殖民地阿尔及利亚法国-天主教文化的世界。他成长于阿尔及尔郊区，在一条叫“圣奥古斯丁”的街上住过一段时间。他的家人是说法语的法国人，是勤劳的中产阶级犹太人。他的父亲是一位酿酒商的销售代表，他有时出差时会带着儿子一起去，开车在乡村到处拜访零售商。雅克在第二次世界大战爆发时还只是一个少年。他12岁时，维希政府命令学校停止招收犹太人儿童，导致雅克被从高中开除。命令是用拉丁语发布的，奥古斯丁和天主教的语言，犹太人用它来表示占统治地位的法国-阿尔及利亚文化。他曾经说，他只有一种语言，那还不是他自己的，意思是他是犹太人，但他从未学过希伯来语，他出生于阿拉伯国家，但从未说过阿拉伯语或柏柏尔语，这导致他说的“基督教拉丁法语”对他来说就像是外语。他认为他的生活是“背井离乡”，这是他的哲学的核心概念。他在其中成长的世界是犹太人、阿拉伯人和基督徒的，后来他去巴黎学习哲学时，他放弃了他犹太人的宗教，娶了一个非犹太人妻子，没有给他的儿子行割礼。他谁都是又谁都不是，是行进中的真理活生生的体现。

哲学史上从未有哪个哲学家像德里达那样旅行过那么多次，或者在路上、在酒店里、在飞机上写了那么多著作，绕了地球很多圈还不止。他说他总是觉得在别的地方很受欢迎；他说他“不认同他自己”。实际上，他在其他地方度过了他的职业生涯，不是像他父亲那样周游阿尔及利亚乡间，而是周游世界。他是一个哲学的常旅客，在全球奔跑，他的知名度为他带来了各大洲的邀请，从他的出版物名单上来看，大部分邀请他都接受了。（有人戏言德里达没有未发表的思想。）然而，这位无数书籍的作者说，他从没写过一本书，他声称他的“书”实际上只是他应邀撰写的论文的合集，每一篇都是偶然的，是为了回应一个“事件”而写的。这些论文往往会反映出他刚好受邀前往的地方的地理或名称的偶然特征。

他从哲学上极力反对“后现代”一词，他认为这个词包含着严格的年代划分——他当然是对的。现代性本身深深地包含了后现代对现代性各种形式的不信任，现代主义的各种风格在后现代性中依然盛行。古代有对抗柏拉图和亚里士多德的主流传统的犬儒学派和怀疑论者，教会之所以一直举行协商会议，就是因为对它的权威的挑战（它称之为“异端”）不断出现。前现代的世界比我们在这本小书中赋予的要更加多样。这意味着最好把现代和后现代当作我们可以在任何地方、任何时间找到的形成对照的思维风格，我们这里使用它们是为了便于给人启发。能得到充分展开的后现代解读会转向它自身，展现事物要复杂得多；它会区分现代和后现代，但接着开始担心这一区分是否有漏洞。但由于这是我用后现代表达的意思——不信任明晰、清楚的区分，质疑每一个范畴（哪怕是后现代主义自身）——我们可以为了解释的目的，把德里达的人生和作品当作（误作）后现代美德典范性的展示。

奥古斯丁和德里达之间的区别不能更大了。奥古斯丁处于基督教神学史和欧洲哲学史的开端，德里达的时代哲学家们在谈上帝死了，甚至是哲学的终结。奥古斯丁是一个基督教的圣人，是被尊为教父的神学家，而德里达是一个世俗的先锋哲学家，是犹太人，但按照当地拉比的标准来说他是一个无神论者。这两个人之间的差别是如此之大，以致要在单纯的传记事实之外把他们关联起来显得很愚蠢；德里达开玩笑说，他们都出生于北非这一偶然事件使他们成了“同胞”。但正是从这一偶然、随机的条件，德里达看到了事件的机会（奥古斯丁看到了恩典的机会），使这一好像很偶然的关联成为再现或重演《忏悔录》的时机。抓住机会，让机会爆发，深入德里达思想的核心，它从始至终是“事件”思想。

所以，在深入讨论之前，我想点评一下德里达使用的“事件”一词。这是他的著作中最重要的概念，也是一个我发现对我来说特别有用的概念。事件是“正在到来”的某物，是“将要到来”的某物。作为一种未来的东西，事件是某种我们看不到它的到来、让我们感到意外地侵袭我们的东西，就像一封意外地抵达邮箱的信，带来了一个改变了你一生的消息，不管是好还是坏的改变。事件会造成两种影响：要么带来巨大的欢庆，要么带来巨大的惊恐。德里达的目光聚集在使未来保持开放，以免现在的重量降临，阻止了未来的事件。他的思维源于一个希望，希望未来总是会变得更好，但由于不会确保这一点，它同时会面临未来会更差这一威胁。所以事件是有风险的，如果我们过于用力地降低风险，我们会阻止事件的发生。

事件是我们彻底改造我们的生活的一种方法，或者更好的说法是，我们的生活被彻底改造了，为了我们。因为事件源于显露给我们只能有限地加以控制的未来。我们不能让事件发生，但是我们可以让自己有益于事件的发生。如果我们防护得太强，我们就会阻止事件的发生。虽然能够改变人生的意外不经常发生——我们只能承受那么多！——但可以一直向事件显露自己。日常生活充满着意外事件，有时非常微妙，就像一位老师小声说的话改变了一位学生的一生。这位老师根本不知道这件事，当时那位学生也不知道。这就是事件。

我有时会说，事件不是发生了什么，而是发生的事情中正在发生的，我这么说不是为了折磨你。我只是在强调，事件是当前正在酝酿的，但尚未到来，这一点跟我们这次旅行的指导性主题联系了起来，人生是一次旅行，它的终点被彻底遮住了，在这场冒险或探险中我们看不到会发生什么。事件是一个许诺/威胁：当前持有“许诺”，它不能被绝对安全地保存着而不会受到“威胁”，因为我们不知道、不能控制将来持有的东西。对德里达来说，最大的暴力是剥夺一个事物的未来，关闭它，把它锁在一套严格的规则里、固定的限制和强大的教条中——被金属包裹的“真理”，只允许真理采取固定、明确的形式。所以德里达建议我们要放松、保持开放。

在他不停地周游世界时，德里达习惯于在抵达一个陌生的城市时，独自漫游，让他自己迷失在附近街区的迷宫中，最后找到回酒店的路，中间不打探方向。根据他自己的事件理论，他这种怪癖是一个生动的例子，证明他作为哲学家是干什么的：让自己有益于事件的发生，为无备而来的做好准备，让自己对无法预见的猝不及防。对德里达来说，一个事物真正的真理——一个人、一本书、一个机构、一个传统或一个陌生的城市——在于它能给我们带来的意外，他作为一位哲学家把它概念化成了“到来”一词。说某物是真的，就是说它有一个未来，对我们来说处于真理中就是显露给未来。对他来说，真理——比如“民主”的真理——在于它的到来，它的许诺。民主总是被许诺的、受到威胁的，总是在成真，我们一直在呼吁它成真。所以我们永远都不能说这是民主，或者这是真的，只能说这给了我们成真的许诺。真理是一个可能会像小偷一样在夜间来访的事件（甚至对德里达来说，当他在一个陌生的街区漫步时经常会被抢劫）。他著名的“解构”一词（听上去像是破坏比赛）的意思是，想办法使一个东西的未来保持开放，而不是毁掉它。所以当你喜欢的东西被解构时，不要哭泣。要充满感激。解构是对未来的爱。

我作为职业哲学家提出的一个问题，我将在这一研究的结尾回到的问题是，恩典（宗教）事件和事件的恩典（解构）之间有多大的差别？我能想到的事件最好的例子是，奥古斯丁在《忏悔录》著名的“拿起来读”那一段中记述的他的改宗。他听到附近一群孩子在玩一个叫“拿起来读”的游戏，他把他们的声音理解为上帝的声音，他打开桌上摆着的一本书，是保罗的《罗马书》，这一段教导他不可好色淫荡，要披戴主耶稣（罗马书13；13-14）。余下的就是历史了。从那个他人生中促使他行动的时刻起，一个可以跟保罗在去大马士革的路上改宗的时刻相比的时刻，奥古斯丁接着安排了我们今天所说的基督教的纲要，勾画了教会重大的教义——三位一体和原罪——清洗了教会中他所认为的异端，在《上帝之城》中标示了基督教国的边界。

德里达小时候很依恋他的母亲，无论他在哪里旅行，他每周都会给母亲寄一个明信片，1988年，他母亲在尼斯去世，因为阿尔及利亚独立于法国的战争，他的家人移居到了尼斯。德里达在远方、在路上，主要是在加州圣莫尼卡（西班牙人用奥古斯丁的母亲的名字命名的城市）守灵期间，记了一个日记，以这个为基础出了一本名字很简单的叫《雅克·德里达》的书。这本书是有意的施为。这是一部真理之书，揭示或忏悔真理。它有意要让忏悔发生，而不是论述“关于”忏悔性的真理。它努力使一个事件、使真理发生。这是一本非常特别的书。每一页都被一条点状的线从中间分开，就好像书页被沿着这条线切开了。线的上面是英国评论家、译者杰弗里·本宁顿对德里达的评论，对德里达“文集”的题写。

评论的意义是提供一个关于作者（对象、范畴、封闭的系统）“德里达”的全面记述；关于德里达原则上要说的一切，但不真的引用德里达写下的句子。它提议的是本宁顿所说的德里达的“生成语法”，一个母体（matrix），一个电脑程序，它能生成、制作、安排或预测德里达已说或将说的任何东西，所以本宁顿把他的评论命名为“德里达基础”。那条线下面是德里达写的文本，名叫“割礼告白”（Circumfession）。德里达喜欢造新词；如果它们是恰当的，它们就会带来事件（这解释了他对詹姆斯·乔伊斯的兴趣）。在这个词中，他把奥古斯丁的“忏悔”跟“割礼”融合在了一起，阿尔及利亚犹太人用基督教拉丁法语中的这个词表达犹太人的割礼仪式（bris），这是一个擦不掉的题词，身体上不可否认的切口，它在第三帝国期间让许多犹太人付出了他们的生命，但德里达没有让他的儿子们接受这一仪式。

这两个连续的文本代表了一个赌注。德里达的母亲乔吉特喜欢打牌，在德里达出生前她会在夜里打到很晚。德里达下面的文字打赌说，他会说出上面的文本没有料到的东西，德里达没读过上面的文字。杰弗里占据了上面“神学”的位置，即无所不知的上帝的位置，他努力写出将会夺走德里达的未来和事件的东西，而下面的德里达则努力引发一个事件，一个非凡的、不可预见的结果，它会让无所不知者感到惊讶，说出“德里达基础”看不到其到来的东西。德里达在努力制造真理，让杰弗里感到惊讶，用一个杰弗里没看到它的到来的揭示来惩罚他。德里达通过在比赛中作弊获得了成功，他引入了本宁顿不可能期望知道或想到的私人自传材料。这些材料在传统上被认为是禁止使用的，只是作者的主观性的偶然事实，跟“德里达”的客观内容、跟他的“哲学”真理无关，跟知道亚里士多德是否戴了帽子一样微不足道。如克尔凯郭尔所说，根据传统的真理观，为了获得客观性，哲学家们应该“忘记”它们的存在。

在“割礼告白”提供的意外中，最让人感到意外的是德里达承认，他虽然是一个著名的世俗主义者和无神论者，但他其实是一个笃信宗教的人，这一告白让他世俗的崇拜者感到困惑、惊慌失措（这两点都是事件的标志），却让他笃信宗教的批评者感到了一丝安慰（事件不会给人带来安慰）。德里达构建了一个让人忍不住称之为《忏悔录》的即兴重复的作品，他制造了一个自传性的忏悔文件，明明白白地采取了向“你”说话的祈祷文的形式，甚至有“你，我的上帝”这样的句子，他承认了“他的宗教，关于它所有人都不知情”，结果一直在读他的著作的读者“越来越不满”——虽然他被“正确地视为无神论者”。他的母亲一直不敢问他，他是否还相信上帝。他采纳了奥古斯丁著名的自我描述，“杰基”（Jackie）说他也是“他母亲的泪水的儿子”。杰基这个名字是另一个我们从这本书中得知的秘密。在20世纪30年代，阿尔及利亚的犹太人有时会用美国电影明星的名字命名他们的孩子，德里达的母亲给他取的是美国童星杰基·库根的名字。“雅克”只是他的笔名。在法语和英语中，杰基还是一个女性的名字，这是德里达喜欢和加以利用的语言的含混和复杂，在这里，它还有助于扭转一个古老的男权主义的对抗模式。

德里达这部书重复了《忏悔录》中的场景。作者和忏悔者（杰基/奥古斯丁）为他们死在欧洲南部海岸（尼斯/奥斯蒂亚）的母亲（乔吉特/莫尼卡）守灵，这两位哭泣的女性注视着她们的泪水之子，他们向你（上帝/x）诉说他们的祈祷。我们看到了问题：如果德里达“假装是一位无神论者”，他能向谁祈祷？文本诉说的对象“你”是谁？在这一点上，我们忍不住要说，这是德里达所作的类比的致命缺点。奥古斯丁的《忏悔录》是真的，是“真正的”祈祷，而德里达的“割礼忏悔”是一个即兴重复，一个诡计，一个伪造的假钱币，是先锋派对伟大的宗教经典聪明的模仿，但此时它崩溃了。政府会承认奥古斯丁属于一个免税的宗教组织；德里达则要缴税。奥古斯丁知道他的祈祷是指向谁的，虽然他马上会承认他的上帝实际上是不可理解的，无限地超越了他关于上帝他知道的一切，他有理由希望上帝能听到他的祈祷。他跟着一个信仰群体、从这个信仰群体里祈祷，并依赖于从基督教的开端传给他的祈祷文，依赖《圣经》中上帝说的话。另一方面，德里达只能靠他自己，他弄出来的只不过是一个戏仿，一个假的宗教和假的祈祷。不是吗？

祈祷是什么？只是眼泪汪汪的过于虔诚的行为、把目光投向天空吗？还是有可能是一件严肃的事？没有官方的祈祷文可以吗？更有趣的是，你一定要相信上帝才能祈祷吗？这跟真理怎么会有关呢？答案在于认识到，对德里达来说，真理跟他的无知是紧密结合的。是否有可能忏悔者不知道他在向谁忏悔，他是在向一个未知的上帝祈祷？这样的祈祷者会不会甚至是特别敏锐、特别虔诚的祈祷者？

但说真的，祈祷到底是什么？一位法国当代神学家把它描述为“受伤的话”，从一个伤口或者受伤的心发出的话，从奥古斯丁“永不停息的心”的深处发出的，一颗充满了渴望着什么的心。根据奥古斯丁的说法，他在《忏悔录》的开头说：“你（上帝）造我们是为了你，主啊，我们的心如不安息在你怀中，便不会安宁。”奥古斯丁认为，在我们欲求的一切东西中，不管我们的欲求是高贵的还是卑鄙的，我们欲求的都是上帝。但是德里达被夺走了这种确信，但他还是祈祷。实际上，这正是他祈祷的原因。他的祈祷的核心，他的宗教的核心，就是这种未知，这正是他心中发出他的祈祷的伤口。他在一个未知的夜晚为某物的到来而祈祷，我不知它是什么，祈祷真理成真。对德里达来说，祈祷太珍贵了，不可以听任神学专用它。

如果德里达跟奥古斯丁共享着这种永不安息的心，他并没有分享奥古斯丁的希望，希望一个超越了时间和空间的永恒的上帝是我们的永不安息的终点。对他来说，永恒的安息就是死亡——愿灵魂安息！跟另一个阿尔及利亚人的同胞加缪（1913—1960）一样（德里达在阿尔及利亚上学时就读过他的书），德里达是一个没有上帝的奥古斯丁，肯定了对没有上帝的上帝的欲求，或者我们应该说，对没有上帝的“上帝”的欲求。我们还可以给这个虔诚的阿尔及利亚无神论者的名单加上一个人，他终生的朋友埃莱娜·西苏（Hélène Cixous），当今伟大的法国作家和女性主义理论家之一，跟德里达一样，她是一个不信奉宗教的犹太人。重要的是要看到，这是“重复”的核心，虽然德里达假装是一个无神论者，他并没有摒除上帝的名字，他认为“上帝”这一名字集中了许多我们以“超越了欲求的欲求”所欲求的东西。他认为上帝的名字不是天空中某个存在的名字，而是一个事件的名字。例如，有了犹太教和基督教《圣经》中的上帝，就没有什么是不可能的。上帝的名字是关于“不可能”、关于不可能的可能性的文学中最重要的名字之一，其中的“不可能的”不是一个清楚的逻辑矛盾的名字，而是某个粉碎了我们的期望地平线的东西，意外地侵袭了我们的东西——简言之，是一个事件的名字。当然，没有什么能确保这个事件不会是一场灾难。人生，就像打扑克，不会是万无一失的，生活除了一连串的事件，我们在其中希望、祈祷更多、更好的生活的事件，还能有什么？

所以德里达还能向谁祈祷呢？德里达的“祈祷”是向多个目标发出的，他没有保证它不会在邮递时被弄丢：向乔吉特祈祷，她在已经死了一样昏迷时已经认不出他了；向处于上方神学位置的杰弗里祈祷；向他自己祈祷，因为死亡会向我们所有人走来，他不能肯定他不会先于乔吉特而死，因为他正在努力学会如何通过写这本书而生、而死；向我们这些读者祈祷，这是一些也许会从他学到的东西中获益的人。但也是向上帝祈祷，在这里“上帝”这一名字不是某个地方一个实体的名字，而是不可能的可能性的名字。但是说他假装是一个无神论者，德里达并不是说他绝对“是”一个无神论者，部分是因为他不想封闭上帝这一名字中包含的资源、切断它的未来。对他来说，任何可能的上帝都是一个许诺，一个要到了的上帝，一个前方的诱惑。对他来说上帝一词的力量在于不可能的事物的可能性，我们在说这个名字时梦想着这种可能性。此外，我们对上帝的含义要有绝对的确定性，才能明确地宣称上帝的不存在。但他也不理解他自己，不能理解这个装了许多声音的“我”，其中一些是有信仰的，有些是没信仰的，他们争执不休。他是由这种缺乏对自己的认同、由这种永不停息构成的——关于上帝的名字和一切对他来说很重要的东西，他用超越了欲求的欲求所欲求的一切——他更喜欢这种永不停息而不是他唯一能预见的停息，即死亡。

我们是不是应该说，听他说完之后，这两个文本之间的区别，《忏悔录》和《割礼忏悔》的区别，就是真正的宗教和虚假的宗教之间的区别，真正的信仰者真正的祈祷和一个杰出无神论者的即兴重复的诡计之间的区别？这样说就错了，这样下判断就太仓促了。区别不是一个真的祈祷的人和一个假装祈祷的人。毋宁说是一个人知道他在向谁祈祷，另一人不知道；一个人相信他有理由相信他的祈祷会得到回复，另一个不相信；一个是从一个群体和传统里祈祷，另一个则不是。这不是一个真的祈祷者和一个假的祈祷者的区别，而是两个不同的祈祷者的区别。奥古斯丁对他的祈祷有一个恰当的名字；他可以叫出他祈求的上帝的名字、他欲求的东西的名字，而德里达不具有这种确信和这些恰当的名字。他是在向一个未知的上帝祈祷。这真的有可能吗？他不知道是否有一个他对着祈祷的上帝，他不知道为什么而祈祷。但是这些使得祈祷不可能的因素并没有击败他的祈祷；它们构成了他的祈祷，使之成为可能。奥古斯丁可能也会这么说。奥古斯丁也广泛地依赖着未知。他的上帝是隐藏的上帝，但是他把这当成一种赞扬，因为他知道他对着祈祷的上帝是一个他知道超越了他的知识的上帝。但是德里达不是在赞扬什么；他真的不知道，他沉浸于真正的未知之中，真的不拥有真理。他的真理是通过他的祈祷揭示的。他的真理是从真理割下来的，从大写的真理割下来的。因为他不知道真理，他只能践行真理：承认他的无知，活在真理之中，通过践行真理而活着，活在深深的、永久的信仰和对人生与未来的希望中。德里达的信仰没有被这一事实打败：他不能为他对无所不知、仁慈的存在的信仰提供基础。他的信仰是由这种缺乏构成的，依赖于对反抗绝望的深深的信仰。德里达的信仰是一种更加“绝望”的信仰，它被绝望的危险滋养了、强化了，而奥古斯丁的信仰是更加自信的信仰。

所以不管是奥古斯丁还是德里达，都没有条件宣称其权威性，宣称他是真正的宗教或真正的祈祷者，除非你打算把宗教等同于一个免税的认信教派的会员。实际上，如果祈祷是受伤的语言，是一个永不安宁的受伤的心说出的话，那么，如果有人想发起一场宗教战争，可以说在这两种情形中，德里达的心伤得更重，更加背井离乡、更加无根、被割得更多，使他成为一个更真的祈祷者。德里达不知道他在向谁祈祷，甚至不知道是否有一个可以对着他祈祷的人，不知是否有理由希望他的祈祷会得到回应，他是更加迷失，更需要祈祷，有赖于祈祷。是德里达需要拥有更强的信仰，才能在绝望中保持希望，热爱夹杂着死亡的生命，他的作品更加是忏悔性的，因为它恰恰是割礼忏悔的。

要承认，德里达跟赫尔墨斯一样，有些顽皮，这是一个即兴重复或者模仿。所有了解他的人都知道他目露凶光。但“忏悔割礼”不是一个诡计，而是《忏悔录》的“重复”，按照它的表演对它的重复。它重复了奥古斯丁的基督教和他自己童年在故乡的犹太教、他祖国的伊斯兰教，但没有重复它们的教义和正统观念。这是一种没有正信性宗教教义的宗教，没有机构性结构、等级制度、蜡烛、祈祷书和教堂晚餐的宗教。它跟19和20世纪唯物主义固执的无神论不同，没有把宗教斥为虚幻的。相反，它重复了某种宗教的结构，某种结构性的宗教，我的意思是指一种信仰（没有宗教教义）、希望（对未来的许诺，不是死后会上天堂）和爱（爱更多的生活、爱生活的许诺，而不是爱一个叫上帝的超自然存在）。德里达不是“祈祷”上天堂而是为未来、为激进民主和正义、为好客和宽恕祈祷。在祈祷的同时，他把宗教世俗化了，强调了在世俗价值中产生共鸣的宗教色调。他让这些珍贵的价值回到了公共领域。他削弱了这种二元论，扭转了整齐的对立，“解构”了现代性认为是固定的区分。他重复了这些宗教动作但没有落入宗教的陷阱。他重复了没有宗教的宗教，重复了非世俗主义的现代世俗秩序。这正是我在寻找的，所以我这本关于真理的小书把一切都系于这一迷人的场景上，它在各方面都是一个异常后现代的场景。对机会和偶然的感知，范畴的合并，对固执的确定性的抵制，向将来的敞开，以一种新的甚至是令人震惊的形式挽回某种古代的东西，对某种我不了解的东西的希望和渴求。

德里达在评论卢浮宫收藏的盲人的画作时说，他感觉就像一个有某种信仰的盲人，这种信仰要比对教义的信念更深刻。“割礼忏悔”揭示了这种没有正信性教义的上帝的信仰。这个文本隔离了宗教包含的事件。德里达感兴趣的不是通常意义上的宗教，而是宗教中发生的事情，所有的宗教。我称之为生命的激情，生命中不可简化为正信性信仰或希望的信仰和希望，虽然它也许可以在那里找到庇护，对宗教传统包含但限制不了的事件或一系列事件的激情，对未来的许诺，实现正义、民主、真理等具有基本力量的词所包含的许诺。正信性宗教包含某种无法包含的东西，德里达对宗教的重复释放出了那超出来的东西。德里达揭露了各种忏悔之间发动的战争背后的激情，以便以具体的方式看清它们，然后生成一个更基本的信仰、祈祷或希望。他揭露了在现代宗教和世俗的战争背后的东西，攻破了现代性建构的范畴之间竖起的墙壁。如果我们可以把现代性定义为构建“范畴”的范畴，德里达的工作就是解构它——不是毁掉它，而是使其变得可渗透，揭示它的桶是怎样漏的，如何跨越其边界。他的文本揭示了一种没有正信性教义的基本宗教，诞生于无知的夜晚，永不安宁的心的宗教，永不安宁地追求自己不知道的东西，在一个看上去世俗的秩序中显示了宗教的激情，从而构成和破坏了一神论和无神论之间的战争。因此他的文本揭露了一种追求更深层的真理的激情，一种努力理解其自身的真理，一种寻求那种陷于未知的理解的信仰。这是去制造、去做的真理，它引起、破坏了在命题真理层次进行的徒劳的、令人生厌的战争（“上帝存在”，“上帝不存在”）。上帝的名字是一种激情的名字，正确地被当作一神论或无神论的激情。

德里达的“无神论”不仅跟他的“宗教”协调一致；它正是他的宗教的材料，是他不安宁的心超越了欲求的欲求。他的无神论跟现代主义者对宗教的攻击无关——宣称宗教是胡说、迷信、妄想、缺乏真理，因为德里达认为宗教是有道理的，那里发生着真理，真理正在被施为着，许诺了某种东西，将要发生支撑重复的东西。我们所有人都有一些宗教，在我们内心最深处，它打破了现代性建构的信仰和理性、宗教和世俗主义、一神论和无神论之间整齐的划分，这些划分只会掩盖和阻挡更深层的事件。这种宗教不同于传统宗教，它不会拯救我们，保证我们的安全，因为生命是不安全的，寻求真理的激情是对生命的危险的渴望，对许诺和威胁的渴望。他没有否认理性，但是他寻求一场新的启蒙运动，在这里信仰跟我们所说的理性不是对立的，而是理性的关键组成部分。德里达像所有值得尊敬的法国左派一样，坚持政教分离，现世的对宗教和政治权威的区分，但是他没有接受世俗主义和教条的无神论，它们是另一种掩盖宗教中正在发生的事件的教条或神学。他的宗教在于肯定不可能的可能性，接受在绝望中对正在到来的可能性的希望，相信未来会更美好，不是因为它更美好，而是因为那是我们的希望。毕竟，不可能的可能性也可能是一种可怕的创伤的定义；它可能意味着最可怕的恶魔。对于他这种宗教人们一无所知，连他母亲都不知道（她本应该很清楚），他在读《忏悔录》时觉察到了这种宗教。这一解读很奇特、很古怪，很有创造性和原创性，产生于一种他和他的同胞——那位著名的基督教圣人和教士——共有的激情。

德里达永不安宁的宗教跟希波的主教圣奥古斯丁的宗教中间隔着一道深渊，也是一道跟马克斯·韦伯哀悼的世俗除魅之间的深渊。他的宗教触及了一种更基本的境况，它处于现代哲学体制化了的二元对立之下，对于它我们缺少一个“范畴”。根据“没有”的奇怪的逻辑，这一重复划掉了一个旧的词，但仍让它容易辨认出来，由此尊重了激情和真理之间的联系，这种联系被刻在了哲学这一古老的词上，但在现代遭到掩盖。如果德里达的割礼忏悔是“真正的”宗教，不管它有多么奇怪、异端，那么关于“真理”我们能说什么呢？两个忏悔者，无论是奥古斯丁还是德里达，都没有主张真理的优势。在这里我们认识到，真理的尺度源自事件，源自我们向未知的暴露。处于真理当中意味着欢迎正在到来的东西，“将要到来”的真理，这是一个不可预见的可能性的大海。

如果如我提出的那样，后现代真理概念的特征是，用开放的准系统的词语来思考，事物不是完全提前规划好的，这是由于事件。在暴露给事件的意义上，我们代替了真理，向我们看不到正在发生的事件开放，使我们自己被讨论，为我们无法准备的事情做好准备。

用一个有些悖论的话来说——后面我们会解释这一点——代替真理就是暴露给不真实，要把它当作还不是真的。知识在暴露给未知时才是知识。当我们承认我们没有关于我们是谁的真理，当我们说我们不知道我们是谁、不知道我们渴求什么（那是我们之所是）时，我们对自己最忠实。当我们以为我们理解（这是“概念”真正的意思）将要发生什么，我们保护自己不会受到真理的伤害，不会受到意外的伤害。保持向真理的敞开是一件危险的事，就像在夜里听到意外的敲门声之后去开门，或者一直打到凌晨的扑克游戏。因此，德里达的忏悔割礼更加危险，更加开放，是对某种无以名状的、他无法准备的东西、代替真理的东西做好准备。我们都是旅行者，都是过客，唯一配得上称为旅程的，是目的地未知的旅程，我们冒险去寻找我们说不清的东西，在路上什么都是没有保证的。我们真的迷路了，所以我们才在路上。迷路是真正移动的境况，是真理所要求的探险和冒险。





走向后现代真理观


1950年代，莱昂纳多·伯恩斯坦创作了《西区故事》（在百老汇演出了许多年，成了当代经典），这部音乐剧重写、重演了莎士比亚的《罗密欧和朱丽叶》。这是马丁·海德格尔（1889—1976）所说的“重复”的一个例子；重复可能的而不是现实的东西。重复现实是重新实现，只是使什么再次现身，是尽可能地复制原作，就像用18世纪的交响乐团使用的同样的乐器表演莫扎特的作品。复制是一个很好的起步方式，就像一个学画画或者学打高尔夫球的人模仿大师。复制是第一个词，但不是最后一个词，这部分是因为“土著化”最终是不可能的（我们不能蜕掉自己的皮肤，重新进入一个已经消逝的世界），也是因为这样做最终是没有效果的（所以我们不想去做）。真正的重复，重复可能的东西，是从过去的倾向和可能性中，从过去当中藏着的潜在的真理事件中获得能量和资源，制造出一个新的作品。

显然，在后现代境况下，真理的地位发生了变化。它不再配得上某种永恒、神圣的东西的荣誉，也不再被当作上帝的名字，虽然作为彻底的民主派，我们不会阻止特定的宗教群体那么说。对这个世界我们已经看得足够了，知道做到睿智有多种方式，有多种生活方式，有许多语言、地形，许多次、许多地方，我们制定得很完美的计划有许多出错的方式，所以我们不会接受单数的、大写的真理和智慧——如果我们认为真理可以发生于任何地方，并且可能根本不会发生。但是如果我们不能围绕上帝或大写的理性组织我们的真理观，该怎么办呢？这就靠事件的作用了，而事件需要一个重复理论。如果这种更宽泛的、更开放的真理是在四处奔走的真理，我们要问的问题就是，它是怎样走的？如果真理是一个事件，事件是如何发生的？我的回答是重复。

注意德里达是如何处理奥古斯丁的《忏悔录》的。他没有用好战的无神论批判把它从地球表面炸掉，也没有放弃他的先锋风格或他的无神论、他的世俗性。相反，他接受了奥古斯丁的指导，去聆听奥古斯丁的话，把自己向奥古斯丁那里发生的事件敞开，然后把它加以重新语境化，用他自己的生命和世界重新表演它（这深入了解构的深处），结果带来了无法预见的东西。重复是重新语境化、让真理发生的方式。一切都有语境，一旦它被写下，就可以再次重复，重新语境化，获得新生，哪怕是在最初的表演者去世了多年之后。重复是真理-事件保持运动的方式，是它更喜欢的交通模式。重复是前进的模式，向前重复，以新的方式重复直到现在的东西。重复是制造它重复的东西。

没有什么是从天而降的。一切都要重新发明。重复的结果是某种新的、创造性的东西，作者要对它承担起责任，而不是恳求说它是经典，需要我们加以尊重。这一点能够解释美国人对宪法的辩论。保守派希望尽可能地忠于宪法起草者的原意。但讽刺的是，保守派的问题是，他们还不够保守！美国的国父们在18世纪说，“所有人生来平等”。我们今天的理解是，这包括非洲裔美国人和妇女，不是因为这是他们在18世纪真正想着的内容（不是这样），而是因为这是你拿掉盖子（重建）之后，这个宣言中的内容。所以，唯一真正保守传统的方式是要不断进步。保守派并不保守；那样会害死人。我们要避免启蒙运动理性的轻率，同时避免希望回到前现代的愚蠢，在那里上帝观造成了一种自上而下的等级秩序。抵制对前现代的怀旧，同时抵制我们从古代学不到什么这种想法。抵制现代主义者的理性主义，又不取消启蒙运动给我们带来的好处。这是忠实于事件。这是重复。这是目光瞄准未来的挑选。

前现代的真理概念之所以吸引人，是因为它属于一个思考、行动和制作的统一体，真、善、美的统一体，都被涵盖在了“智慧”一词中。但是，总是有一个但是（这并不是一个概括后现代主义的烂方法），我们不能也不想“复制”前现代理想的原因是，往最好的一面去想，后现代太民主了。我们太相信有许多思考方式、许多艺术形式、许多生活方式。我们对差异、对跟人不同的权利有着清醒的意识，对于把自己特定的理想强加给别人非常警惕。最终，前现代的和谐和统一之所以能够实现，是因为其背后的信念是世界是一个“宇宙”，一个封闭的、永恒的、不变的秩序，对于这一点有一个广泛的文化共识。个人的任务是在这个秩序中找到自己的位置并融入其中，使自己可以用那个秩序来衡量，而不是去制造一个破裂或分裂。与此相应的是一个强大的等级制度，它盖住了多样性，赋予了这一制度理想的广泛性和权威。异议分子被认为是危险的，而不是有着不同观点、可能意识到了某种新东西的人。对现代民主派来说，异议是进步的引擎。

这意味着我们不能融入这一理想并不是没有能力；它不是一个缺陷，而是我们的民主感受力的正面效果。我们的理想是百花齐放，是为异议和不同的声音做好准备，把某人或某物被禁言、被边缘化的几率降到最低，听每个人把话说完，这么做不只是出于宽容，而是因为我们可能会学到新东西。这种多元论、多价的彩虹意义的真理的开放性，是在单一世界很繁荣的古代真理观在当代的民主主义的对应物：真理是一种生命形式，而不只是命题的属性。跟融洽的自上而下的体系相反，我们拥有一个带有秩序规则的更加喧闹的集会。在一个更加民主、更后现代的思维方式中，共识就像是休息时间，在一个更大的、正在进行的讨论中一个临时的暂停或临时阶段。没有共识并不是一个缺陷。它是未来的发展的基础，是仍然存在需要我们关注的问题的标志，表明讨论仍未结束，仍有人在遭受苦难或处于不利地位，事件仍在骚动。实际上，它是我们思考真理的方式的重要组成部分，问题永远都不会结束，只要生活还在继续。不然妇女、种族和民族上的少数、同性恋做出的进步何以可能？我们所做的唯一的限制是暴力，当人们停止谈话、开始开枪的时候。未来总是开放的，民主主义的信仰是，未来永远更美好，不是因为它永远都是，而是因为那是我们的信仰，后现代的信仰。

如果共识是真理和谈话的黄金标准，我们最后只好闭嘴。谈话的目标就会是沉默，对一个按照其说话的能力被定义的物种来说，这将是一个很奇怪的结果。它代表了对谈话的一种根本的误解，误解了谈话相对于独白的优势，即我们总是能够从别人那里学到什么东西。别人总是、在原则上能够让我们感到惊讶，能够说出我们没有预料会听到的东西。不管我们多么了解一个人，我们永远都不能确定他接下来会说什么，他在想什么。所以漫长的婚姻或漫长的友谊不会让人感到厌烦（虽然我不否认有时烦人的人会结婚）。这也是为什么民主集会如此让人感到沮丧地争论不休。对我们的生活方式最大的威胁不是未能达成共识，而是某个东西——比如金钱或权力，或金钱的力量——压制了异议的声音，扭曲了谈话，中止了真理-事件的活力。这种观念不只是容忍差异，而是肯定和邀请差异。当我们在商务场合或学校、在法律和医疗行业寻求多样性时，这不是“政治正确”，而是聆听他人的思考、向陌生人学习的政治呼吁。真的，这让地球扁平论者也能发言，但我下面会处理这一问题。

这是一个进行中的信仰。哪里有事件，哪里就有未来，哪里有未来，哪里就肯定有信仰。民主不是完全中立的、形式化、程序上的安排。没有什么是这样。民主是不同信仰的材料，被砍削来适应一个发生了巨大变化的世界。在一个理想的秩序中，在有序的整体和真理中，我们没有相同的信仰背景。真理并不是某种像上帝或大写的理性那样，永远都一成不变的东西（梵语中的dera，表示某种坚实的东西，如木头），而是像拉丁语中的durare（延续），在一个漫长、疲惫、令人筋疲力尽的过程中支撑着的东西。我建议，在后现代秩序中，我们不要想着宇宙，而是想着詹姆斯·乔伊斯很有先见之明地提出的混乱宇宙，秩序和无序之间理想的融合：刚好足够多的防止我们陷入混乱的秩序，刚好足够多的使系统向新的结果、创新、发明开放的无序。当前是一个更大的总是向修正开放的过程的一个步骤或阶段。当代的民主集会除非有办法撤销，不然就不会通过一条法律；他们不会选举出公共官员，除非有办法罢免或在下一次选举中否决他们。他们想不出尽可能多的分权方法、让权力相互制衡之前，就不会授予权力和主权。在民主制度中权力的中心是“空”的，不是说那里没有人，而是说那里没人拥有神圣的权利或与生俱来的权利，没有发号施令的国王或牧师。在民主秩序中，没人占有继承而来的地位、为生来就有权的人保留的位子。未来总是开放的。或者说它应该如此。

相应地，后现代的真理观要用事件而不是上帝或纯粹理性来描绘。这反映了后现代对前现代的真理理想的重复，但这次真理是离心的，或偏离轨道的，没有绝对的中心、基础，没有封闭的宇宙秩序，没有自上而下的等级结构。当代智慧肯定是真理滋养的，但是是另一种真理概念。重复发生于一个更开放、松散集合起来的准系统，在其中暴力被最小化，向未来的开放被最大化，在其中会维持无序和异议、不稳固和不确定的最佳程度，以便使整个系统保持开放和前进。认为古代是和谐的，而后现代是让人难以忘怀的无调性。后现代风格要求济慈所说的“消极感受力”，一种维持不确定性和不稳定性、跟不可预料和无法预测性共存的力量和能力，不是将来要加以消灭的临时的恶魔，而是开放的未来的可能性、重建的可能性的积极的条件。





真理、事件和无法预见的未来


所以，如果重复是一种交通手段，异议是它的引擎，在后现代境况下，真理有何意义？我把后现代的真理观收缩成了四处奔走的真理这一图像，它跟现代的沟通和信息体系匆忙的步伐携手，跟定义了当代生活的加速运动、增长和变化携手。现在我要问四处奔走的真理的意义，散布于后现代生活中的真理的意义。我在这里考虑的后现代性接受这样的真理观：它一直是一个过程，一直在制作中，是向前的重复，所以真理在促进未来的条件下会很繁荣。因此，真理的意义就在于向变化开放，以及变化的可以获得，重点落在新颖，落在事件发明、重新发明的力量。这伴随着未来的不可预见性，伴随着没有什么是确定的这一保证，对于未来我们知道的一点是我们看不到会发生什么。相信未来总是更美好，并不等于我们同意进步的神话，相信我们的智能手机和智能炸弹越多，我们就越聪明，我们的高清电视机越多，我们对世界就看得越清楚。相反，我已经借用了利奥塔对后现代主义的定义：“怀疑类似的宏大叙事”，不管是关于进步的还是关于衰落的。

因此，后现代理论家不是像柏拉图或奥古斯丁那样，把真理理解为构成了一个我们可以依赖、可以融入进去的永恒的秩序，而是把真理当作事件，有待于去制造或完成的事件，即将发生，仍在制造中，因此是一个许诺/风险。真理可以发生于任何地方，它仍在路上——科学上有待发现的东西，技术上有待发明的东西，艺术上有待发生的东西，在我们的个人、社会和全球生活中即将发生的。这就要使道德-政治秩序保持开放，防止人类关系以过去的模式封冻。当代理论家提出了民主社会女性权利、同性恋的权利、土著的权利、动物的权利甚至环境的权利等问题，他们这么做是因为真理之中发生的转变。在后现代生活中，我们保留了继承自苏格拉底和启蒙运动的提出一切问题的权利，同时需要勇敢、希望等古典美德，需要面对新颖、不受欢迎的东西，面对试验性、不确定性的意愿。拥有希望，同时承认事情受到威胁。威胁和希望从概念上相互依赖。我们希望威胁不会成为现实，但是我们之所以受到威胁，就是因为我们让自己首先抱有希望。我们意识到，我们的希望也许不是神圣的担保或纯粹理性保证了的，而是依赖于我们。希望需要勇气，所以我们的爱是一个危险的事业，因为我们使自己受到这一威胁：我们的爱会被拒绝。希望和恐惧，许诺和威胁，这是真理在奔走的标志。我真的不渴望安宁；我渴望重复。

对命题真理强加的限度发起大批判的是海德格尔，他认为真理是“世界的去蔽”，这也许是贯穿于他的许多著作的一个最基本的主题。真理对他来说是世界向我们开启的方式，揭-示或揭-开。海德格尔是伟大的连字符哲学家之一，他经常使用连字符。这里的想法是，真理首先是被掩盖或遮蔽的东西，然后当它变成无-蔽时，打破了掩盖的束缚。真理出现于非-真理。这又需要我们身上的一些东西，我们要准备好被揭示，向即将发生的敞开，去体验某种我们本来会与之隔绝的东西。但是我们需要在更宽泛的意义上理解“去-蔽”，不要以为看和认识（知道真理）比做和行动（做真理）或渴求（热爱真理）更优越。在海德格尔那里，“非-真”不只是真理的对立面，就像一个错误的论断是一个真论断的对立面。非-真是尚-未被揭开，有-待-于被揭开，是引诱我们继续的谜。所以非真作为还在发生的东西，在我们面前延伸。真理是正在到来、变成真的真理。

这都不是说要夺走当前时代的真理，说现在什么都不是真的——如科学和民主。这只是说要夺走现在的是最终性。这意味着真理刚开始发生，意味着现在所有我们想称为真理的东西必须伴随着与之相连的“即将到来”系数，德里达更喜欢说即将到来的民主而不只是民主。所以如果我们忠实于民主的真理，这就意味着我们向民主的许诺宣誓，不只是当前民主存在于其中的不完美的条件。即将-到来是一个不定式，是动词最开放、最不受限制的形式，这种语法上的无限现在服务于——重复——以前上帝形而上学的无限，它的功能不是作为一个无限的存在或无限的理想，而是一个无限的、开放的许诺。我们用民主表示被许诺的，被要求的，被呼吁的，我们呼吁，民主一词向我们呼喊，我们听到的呼喊让它自己在民主一词中被说出、被完成。真理是仍在变成真的过程，另一方面，希望真理真的成真的我们要承担我们的责任，必须要去完成真理。

所以真理的后现代意义，它是西方、民主的感受力，它的一个意思是，在全球舞台检验它是一件乐事，看看会发生什么，它在深层以对未来的期待感知架构的，相信未来总是更美好。德里达在解释他的事件观时区分了“绝对的”未来和“未来现在”，这个区分影响了现代性的所有范畴。未来现在是我们多多少少能看到其到来的未来，我们可以计划和做准备的未来，在某个时候会成为现在的未来，我们有理由期待它变成现在。这种未来极其重要。比如，我们有责任为我们的孩子的未来或者为我们的退休做准备，不然就是不负责任。德里达并不是要拒绝考虑未来现在，那会很愚蠢，他是要强调因为事件，对于未来不只有这些。相比之下，绝对的未来是我们看不见其到来的未来，是出其不意地到来的未来，它像绝对意外一样降临到我们头上，使一切成为问题。未来总是期待视野（horizon of expectation）的作用，是海德格尔所说的先于我们之前的存在（being-ahead，更多的连字符）。对于未来的现在，期待视野相对稳定，只取决于不断填充的纠正或调整，但总是会使它保持固定。当你为了一个像大学毕业这样的目标稳定努力时，总是会出现意料之外的颠簸或转向。但这完全不同于一种改变了一生的经历，导致你辍学、创办一个新公司或一个摇滚乐队。绝对未来会打破我们的期待视野；它让我们感到震惊，迫使一切都要重组，这就是奥古斯丁的经历。所以有时未来以稳定的直线进步到来，填补丢失的部分，逐渐纠正和确认既有的视野；有时它像一颗流星一样落到地上，把我们推出轨道，以革命性的力量，迫使世界作根本修正、重新构想，这是事件的标志。

请允许我给你举一个例子，既能说明我们的意思，又能展示宗教真理如何充当后现代世界不信教的思想家们的范式。我指的是圣保罗在一群新马克思主义思想家中间让人感到意外的回归，圣保罗改宗的经历给他们留下了很深的印象。保罗受到真理、受到被他认为是耶稣复活的真理的刺激，这改变了他的一生，使他成为一名使徒，开始担任神职，其间要痛苦、艰难地走遍已知世界。想象一下当代的保罗能够得到的资源——他能够飞遍世界的速度，电子邮件、Skype、推特（想象一下保罗的Facebook会有多少好友！）。保罗说，如果基督真的是因为我们的罪而被钉死在十字架上，那么这对于每个人来说都是真的——无论是男人还是女人，自由人还是奴隶，希腊人还是犹太人。所以真理是一个革命性的、普遍的力量；它改变我们，就像它改变了保罗（以及奥古斯丁和其他许多人）。当我们以为某个东西是真的，如果我们把自己向它的邀请开放，把自己暴露给它的力量，我们就会被改变，一切都会被改变，或至少我们会开始改变一切。我当然不是说，那些新马克思主义者赞同圣保罗。一点也不！他们认为保罗被欺骗了，我相信是真理的实际上只是一个传说。所以他们感兴趣的是保罗式的改宗，但不要基督的复活。他们感兴趣的是我们所说的圣保罗的重复，作为真理事件改造性力量和绝对未来的例证，那种把我们推下马的力量（这正是事件和绝对未来的定义！）。

真理到来时采取的形式是被证实的期待和没有被证实的期待的混合。如果我们的期待永远得不到证实，人生就会是一片混乱。当我们打开前门时，我们期望看到家中不是硫黄的火湖。但是当我们打开门时，我们也许会看到家里进过小偷，或者厨房水池的水龙头没关。不管我们的期待是否被证实，总是存在着结构性的对无法预见的未来的开放，哪怕事情看上去很确定。事情永远都不会是有保障的，哪怕看上去很有保障，所以经历总是在原则上要服从修正。最确定的是明天早上太阳会升起——除非它没升起。最终我们意识到，不是太阳在升起，而是我们在绕着地轴转，这引起了哥白尼发起的著名的革命，我将在下一章简单地讨论一下它。这并不是说在哥白尼之前，我们都产生了幻觉，而是在哥白尼之后，我们的常识经验被在另一个框架中改写了，获得了新的意义。我们说我们拥有的真理反映了一定的稳定性，它是过去的经历积累的结果——有时是非常痛苦的经历。真理是解决了以前的不可判定性和不稳定性的结果。这种稳定性保留了过去的经历，是必然的，以免我们每天早上都要重新发明车轮子。没有它我们就会陷入混乱。但是这种稳定性又总是临时的，带有它自己的风险——没有什么是安全的，连安全性也不是——这种风险会把我们封闭起来，接触不到未来，接触不到可能的东西，使我们陷入麻醉或镇静状态，跟新颖的事物中断、分裂、发现、揭开真理发生时发生的东西隔绝。

真理不是一种状态而是一种动态，在其中相对稳定的结构不断地被一系列冲击破坏其稳定。有时这些冲击——事件——很小，是轻微的引起微小的调整和纠正的意外，就像驾驶员在路上遇到颠簸和转向时对方向盘做出的轻微的修正。但有时冲击很巨大，完全是意外，是像圣保罗经历的那样改变人生和把人推下马的转变，或者是一个改变了我们的一生的电话（不管是变好还是变坏），我们的人生被分成了电话前和电话后。真理会很粗鲁。真理会伤害人，我们可能会增恨它。如尼采所说，一种思想安慰我们的能力不是真理的标准。实际上，后现代思想家们忍不住认为与此完全相反。真理不是受尊敬的人所做的教训人的、让我们内心得到安宁的说教。真理刺破安宁，拿出剑来。真理是冲进我们的生活的未知的冲击，是到目前被隐藏、掩盖的东西带来的冲击，它有时像夜晚的小偷一样拜访我们。在心理分析中也能看到一个例子，在医生治疗的过程中，我们一直隐匿在我们的无意识中的真理挣脱了，一切都改变了。心理分析开启了一个真理-事件。真理是我们的开放或暴露给自我或世界的开放，暴露给无法预见的未来或无可挽回的过去，暴露给某种我们看不到其到来的东西，哪怕它源于过去。真理并非局限于学术论文或科学研究之中，而是穿越了生活的各个部分：从科学到艺术，从伦理到政治，渗透至日常生活的裂缝中。

随着时间的流逝，这就不太是个挑战了。改变不那么突然，事情改变的速度也低了很多，真理被认为是永恒的、不变的秩序。柏拉图认为太阳是永恒真理的象征，因为它的光是接连不断的、无穷无尽的。如果想象一下，快进到当代宇宙论，柏拉图会看到，太阳正在燃尽，从整个宇宙来说，太阳只是一道闪光，我猜这一发现会让他很难受。但是，重要的是，这一观念还会让他确信，发现这一点的是数学，他正确地建议我们，不要相信表象和常识。今天，我们知道太阳和点燃蜡烛的火柴（或蜡烛本身）之间唯一的区别是它们发亮的速度。缓慢的移动会造成永恒的幻觉，所以我们要花一些时间才会注意到物种的进化，而亚里士多德和柏拉图认为物种是永恒的。但是在我们的后现代，变化的速度意味着真理尤其需要内心。真理首先是将来的问题——我们自己和他人的将来，其他动物和地球的将来，生和死的将来，它们都深深地被令人惊讶甚至不安的新技术改变了。所以，在本书的最后一章，我将把注意力转向最惊人的变化，高深的理论物理学和信息理论的进展，激起了“后-人类”令人不安的前景。虽然总是有客观、公正的判断的位置——从体育比赛中的裁判到科学报告和学术考察——真理最终不是一个中立的问题，而是一个内心问题。我们关心谁会获胜，我们渴望科学发现。





第4章

启蒙运动及其批评者：一部简史


我们是如何从奥古斯丁走到德里达的？在现代性中发生了什么导致了后现代转向？这个问题需要更仔细地考察这个范例背后的哲学叙事，首先是从笛卡尔到康德和从黑格尔到尼采的哲学史，与之相伴的是真理从近代初期到19世纪末的命运。如果之前由上帝和真理做的工作被移交给了理性，那问题就是理性是否能够胜任这一任务。启蒙运动之光是否足以照耀真理，或者就像一个曝光过度的照片，光太强了导致不能识别所有的阴影？这一问题困扰着那些我们将要讨论的哲学家们。





理性是怎样变蠢的


哥白尼（1473—1543）

最先向我们暗示真理不是永恒秩序的反映而是一种变动的东西的一场重大事件是哥白尼革命，这既是比喻又是字面意思。在还没有现代地图和航海图、更没有当代的GPS的时代，旅行者要靠星星确定方向。跟着你的星星走，或者拥有一颗幸运星，在当时这不只是海员的比喻。就像设计了快速、有效的地下或空中交通管制系统的人一样，哥白尼提出了一个简便方法，用于解决协调星体被观察到的轨道和亚里士多德的理论原则预测的轨道，这个方法跟旧的2世纪托勒密的系统相比惊人地简单，以致让人感到诧异的是，以前居然没人想到过：他说，为了简单的缘故，颠倒一下你的假设。假定跟所有的常识、更不用说跟神的启示相反，地球是动的而太阳是静止的——也可以说这有点像数学的诡计。哥白尼是一个相信神的人，也同情海员们，他还意识到这是一个“很咸”的假设。提出这一想法，相当于他驶向了一片波涛汹涌的神学的水域，所以他去世后他的书才出版。他的书出版后，里头有一个没有署名的序言，让人以为这篇序言是哥白尼写的，实际上是他的朋友安德里斯·奥西安德尔写的。序言中说，这个理论只是一个数学速记，数学老师一直以来都会给学生弄这种东西。它不是要挑战神的启示和作为自我中心者的上帝。但即使那是真的，看上去并非如此，一个东西一旦被写出来，结果就脱离了作者的本意，作者从结构上说就死掉了，哪怕他就站在我们旁边。哥白尼发起了一场不可能被一篇匿名的前言控制住的革命，连上帝最终都愿意重新审议。

如果说曾经有一种真理粉碎了我们的期待视野、挑战了我们的常识（以及亚里士多德的教导）、彻底改变了世界、把我们推下马（以及改变了马匹作为主要交通模式的地位），这就是了。哥白尼质疑一种毫无疑问的假设，我们站立的地球是静止的这一假设；他让我们看到了一种无法想象的东西。要意识到这种观点有多么惊人是一件难事。世界上也许再也没有比太阳早上升起、晚上落下、我们站立在坚实的陆地上更确定、更明显的事情了。我们怎么能不再相信这些？我们为什么不会飞到太空里去？即使在今天，虽然我们知道得更清楚了，当我们看着日出或日落时，还是要提醒自己，哪个是动的、哪个是不动的。

勒内·笛卡尔（1596—1650）

如果坚实的陆地这种旧观念是错的，那什么是坚实的？如果我们不能相信大地是坚实的，我们能相信什么？笛卡尔把这个问题当作他的哲学的基础。他忍受着巨大的痛苦，把怀疑的惩罚当作他的王牌。前进，怀疑一切你能怀疑的——最终你会遇到不容置疑的。他没有忘记伽利略遭受的宗教裁判所的迫害，又连忙向天主教会保证，他的意图不是真正的怀疑、怀疑论或对真理感到绝望，而是把怀疑当作方法和战略，有着特定目的的怀疑，为了寻找确定的、不容置疑的东西而怀疑一切你能够怀疑的东西。确定性是一个让教会的耳朵感到更加宽心的一个词，它正是教会更喜欢的东西——但笛卡尔不是在教会而在是他著名的“我思故我在”中找到的确定性。如果我怀疑，我在思考；如果我在思考，我就在。他从“我思”推断出上帝的存在，上帝是自然的作者，是他确保我们在正确使用我们的能力、不急于下判断的情况下，我们能够找到真理。真理（veritas）是神的真实性的作用。上帝过去是跟真理同一的，现在被简化为对他的产品提供终身保障，但只有当我们遵守标签上的使用说明、不滥用这一产品时，这种保障才有效。使用说明说：只判断那些清晰、明白的事物，不要急于下判断。所以，从上帝的存在这一证据，笛卡尔接着证明了我们队物理世界存在的信念，这是它值得信赖的创造者植入我们本性中的本能性的信念。他的想法是模仿数学方法，从不可置疑的前提得出结论，每一步都分享它建立在其上的前一步的确定性，直到在确定的基础上重建全部现实——灵魂、上帝、物理世界的存在。

同时，笛卡尔直截了当地、谨慎地排除了对教会的伦理教导的怀疑。他愿意怀疑世界的存在，但不会怀疑那些教导他的耶稣会会士，他很小心地培养他们的赞同。他是一个接受科学、接受新科学的人，他也接受旧科学，只要它们可以用新科学尤其是数学加以修复和重新组织。但是他处理伦理学和宗教时非常小心，在怀疑时使它们保持原状，在怀疑之后它们会变得比以前更清楚，从而让教会的巨头发出灿烂的笑容。实际上，他已经区分了私人事务（伦理-宗教的）和公共事务（数学的和科学的）。要记住，伽利略和笛卡尔等人是虔诚的天主教徒，哥白尼还是一个教士！他们并不是要向教会开战，虽然最终感到后悔和耻辱的教会选择了向他们开战。教会是反动的、镇压的，但它并不傻。它对麻烦的嗅觉非常敏锐，它从笛卡尔的《沉思》中闻到了麻烦，虽然笛卡尔在这本相对来说很薄的书中多次证明了上帝的存在。笛卡尔打开了一个装满虫子的罐子（上面贴着现代性的标签）。他打破了一个看上去牢不可破的纽带，旧的存在的纽带或链条，它是前现代世界的标志。笛卡尔像哥白尼一样，他从根本上动摇了知识界。他使上帝和世界变得可疑——向教会保证这不是真正的怀疑、只是一种方法已经太无力、太晚了。

笛卡尔认识到，他的纯粹理性的方法没有认真考虑疯狂这一恶魔，所以他努力采取几个步骤去遏制它。他不希望任何人真的这么干。但他认为怀疑一切是值得一做的思想实验。我的孩子还在成长时，我在他们身上试过一次。现在你可以用《黑客帝国》来说明这一点。当你面临着传统、常识等需要殊死搏斗的重量级对手时，更不用说还有告诉伽利略他透过他的望远镜观看时只允许他看到什么的教会，你需要像这样激进的东西。笛卡尔为现代理性创造了“向我展示，我想自己去看”的模式，但是他走得如此之远，以致在古代会被视为发疯——在现代性之后也一样。笛卡尔是一个彻头彻尾的现代人——不是第一个，但他是一个典范性的现代人。他不是跟上帝一起从天上俯视一切，而是相反，整个的怀疑的想法可能是由于有一个恶魔用他的力量来欺骗我们，所以每当我们认为某种东西是显然真实时，如2+2=4，这可能是恶魔欺骗我们，让我们以为它是真的（发生这种事时我们一般都认为你该去看医生了，他一开始会问你跟你母亲的关系如何）。笛卡尔把我们的心灵放在这一边，把全部的现实放在另一边，他从内部开始，问外面是否存在什么东西，“外面”是不是有别的什么。如果存在的话，他要求它拿出文件，用他制定的真理的标准（明白、清晰）证明自己。一切都要满足这一方法的要求，不然它就倒霉了，不属于“现实”——包括上帝。（教会的巨头们皱起了眉头。）上帝也要到庭，提出他的申诉，如果他想被认可为现实的话。上帝过去是一切事物的尺度，现在也要符合理性提出的标准。诚然，上帝很出色地通过了这一测试，获得了最优异的成绩，它是自因的；再也想象不出比它更完美的东西。太无力了，太晚了。破坏已经形成。

启蒙运动之光不是涵盖一切的前现代、哥白尼之前的我们都沐浴在其中的真理之光，而是理性握着的手电筒，理性就像一个优秀的侦探，仔细地翻找我们心灵的存活清单，把客观的东西跟主观的东西分开。心理分析师们的眼中充满了喜悦的泪水：这是他们的圣诞节早晨，现代的主观性和疯狂概念的框架诞生了。这是真理方面的一个突变：古代人不知道现代对主观性和客观性的区分。古代人认为有些东西不如另一些东西那么真实，有些东西比另一些东西更高、更恒常，他们肯定会认为我们犯了错误，但是对他们来说，这个错误更像是没射中目标的箭。对笛卡尔来说，错误更像是一个幻觉，在这个幻觉中我们混淆了我们头脑中主观的嗡嗡声和外界真实的东西。从英语中opinion（意见）一词的两种不同用法可以看出这一点。当用意见来翻译柏拉图使用的doxa一词时，“意见的世界”意思是，那些中了可感世界中变动的事物的魔法的人，他们不能上升到更高的、可知的不变的本质世界。当我们在当代意义上使用意见这个词时，它的意思是“个人意见”，是人们头脑中的东西。我们开玩笑说：“它在你的世界中是什么颜色？”

主观性、意识、心理学的内省、精神分析、自传式的沉思——这都是现代特有的现象。我们已经看到，奥古斯丁在《忏悔录》中对他内心生活的记述，被广泛誉为第一部自传（指向内部），实际上是一部祈祷文（指向上方）。奥古斯丁的内在自我不是笛卡尔式的主观性，而是一团嗡嗡作响的感受和想法，需要加以分辨，从对外部世界的反映来检查它们的明晰性。奥古斯丁的内在自我是通往星星的楼梯，是灵魂和上帝之间的精神接触点，是上帝最大程度现身的内心堡垒。他说：“我走出来寻找你，我的上帝，当你一直在家里，在我心中。”所以不要去外面寻找真理，向内因而是向上寻找上帝，因为真理处于内部。他待在家里不是为了反复思考他的情绪和感受。另外，如果奥古斯丁是一个现代的自传作者，我们本应更多地听到他匿名的结婚十三年的妻子，当他离开她时，他和她是多么伤心（《忏悔录》，第六卷第16节）。另一方面，《忏悔录》完全是出于神学冲动，更加以上帝为中心而不是内省的，更多的是关于上帝而不是他自己，所以他的爱情只占到了一两句（这会让他的母亲感到满意）。

当笛卡尔区分主观的东西和客观的东西时，这一区别的威力就显露出来了。物理世界的客观性是它可以用数学来衡量的特性、它的几何形式、它可以测量的重量和速度、运动问题，而其他一切，它的性质（颜色、气味、声音、触感、味道）都是主观的。现在新科学开始放血了，刺入了我们生活于其中的世界。现在除魅开始了，开始失去那个赋予生命优雅和芬芳的世界。开始把我们生活于其中的世界（“温暖的画面”）还原为它的科学特征（“冰冷的画面”）。笛卡尔认为人体是一个机器，由灵魂（anima）推动，英国哲学家吉尔伯特·赖尔（1900—1976）把灵魂戏称为“机器中的幽灵”；其他动物实际上就是机器。跟人的主观性和客观现实这一区分相伴的，是笛卡尔所说的“思考的事物”（非物质的灵魂）和“有外延的事物”（运动的物体）之间的区分，这是笛卡尔的二元论的核心观念。这一点更加疯狂：我自己的身体在我的心灵之外，它不是我（灵魂）在，而是某种我拥有的东西，跟其他跟随着我的思考的物质不同，它像黏在我鞋上的口香糖一样黏着我。

笛卡尔真的是名副其实的现代性的“制图者”，是一位重新绘制了知识地图的思想家。他用非常现代的心灵和身体的二元论取代了旧的柏拉图主义的二元论，更高的世界（不变的、超级感知的）和较低的世界（变化的、可感的）。从那之后，身心二元论就一直跟着我们。这一边是唯心主义者：把真理放在心灵中。那一边是唯物主义者：把真理方方正正地放在物质上。这种对立一直延续到了今天的“科学战争”，自然科学和人文科学之间的战役；它的继承者是因为C.P. 斯诺的经典著作《两种文化》而得名的科学与人文这“两种文化”的对立。但伦理价值呢？它们可不是运动的物体。这是否意味着它们只是主观的？现代意义上的科学是不是像哲学家说的那样，是价值中立的？完全独立于道德价值而开展着的？科学是不是以冰冷的、不动感情的数学能力来研究世界，对善、恶等没有数学对等物的价值术语保持中立，把我们的身体变成了机器？哎哟！

有了今天的信息技术革命，那种旧的威胁又以新的狂怒降临到了我们身上。今天，“后人文主义者”认为我们实际上是机器人。是布线精细，做工精致、复杂、极端精密的机器人，但仍然是机器人；是神经连线、基因编程的机器人。所以一旦我们知道了关于DNA、神经元的激发、环境因素需要知道的一切，我们就能用优秀的软件预测和控制人类的行为。这是好消息！坏消息是，我们根本不能预测和控制人类行为，但是我们建造的机器人能——它们将大约在2045年接管我们，如果我们相信雷·克兹维尔等未来学家的观点。

Ray Kurzweil，《奇点临近：当人类超越生物学》（The Singularity is Near：When Humans Transcend Biology），企鹅出版公司，2005。那时科学战争将在我们和我们的机器人主人之间展开（这是电视剧《星际大争霸》中的场景）。玛丽·雪莱的《弗兰肯斯坦》，对现代技术最著名的浪漫主义抗议，就是小菜一碟了。我不是说笛卡尔要对所有这些负责，或者我赞同这些，而是说他引入了心灵和物质尖锐、严格的区分之后，他标定了这些战场开展的区域。

伊曼纽尔·康德（1724—1804）

康德代表了启蒙运动的顶点，但也代表了它的最低点，这时理性已经发疯了，或至少看上去很愚蠢；这时靠启蒙运动的理性引导会带来高度分裂的生活。很能说明问题的是，如果“真理”一词在某种程度上被禁止或者丢失了，康德要花上一段时间才会注意到这一点。康德不是把理性定义为真理的功能，而是定义为“原理”的功能。首先要求得到他的尊重的是普遍性；真理必须等待它的机会。他也没有用真理来定义知识，而是用它整合我们的经验的能力来定义知识，所以最后他重新定义了真理，以便符合他所说的理性的目的。康德是第一个否认拥有知识意味着知道真理的哲学家。他的目标实际上与此相反：务必要使知识脱离真理，或至少脱离真实世界，以便为道德留下空间。

对于我们中间那些使用地下和现代交通系统的人来说，可以把康德视为一位站长——就像把哥白尼视为一位船员的朋友——他要确定我们都登上了正确的列车，而且我们登上的列车待在轨道上并准时开出。还有比一位德国哲学家更胜任这个职位的人吗？康德看到了科学和人文之间爆发的冲突——区分客观和主观、心灵和物质的难度——他希望预先阻止这类冲突，他认为仔细区分每一方运行的轨道就可以做到这一点。这一类比当然有些不合时代。在康德那个年代还没有火车，而且众所周知的是，康德终生都未离开过他的家乡哥尼斯堡。但据说他的生活节奏特别固定，以致人们可以通过他的活动来判断时间（我们都希望火车和飞机能这样）。这种可预测性跟他的心灵的哲学框架是一致的，它有一种通向法则的规律性和统一性的情形。如果一个法则真的是法则，它会统治所有现象，不会有例外，不管这些现象是我们之上闪烁着星光的天空，还是我们内心的道德法则。法则的标志是它是普遍的、必然的、没有例外的。物理学法则在哥尼斯堡和在堪萨斯都是一样的。

在康德看来，法则就是法则——这是一个法则。是谁表述它，在哪里、何时，那个人那天是否戴帽子都无所谓。古代人花了很大的工夫区分天和地。但当牛顿想出重力法则时，他说，实际上星空中天体的运动和苹果从树上坠落的运动是同一种运动。天上的运动和地上的运动是同一个法则的例子：有形的物体之间的引力直接地跟它们的质量成正比，间接地跟它们之间的距离成反比。行星只是一个长得更大的苹果。康德像牛顿一样，想用同样的法则统摄一切现象，统一天上的和地上的，但是他给自己布置的任务比牛顿更有野心，因为他不只想统一行星和苹果，还想给道德留下空间。在康德看来，道德跟物理学一样是遵守法则的。存在着自然法则，也存在着道德法则，他们都是遵守法则的，但在不同的轨道上运行，你不能拦住任何一列火车。道德法则意味着你行动时的个人动机应该跟所有人客观普遍的法则一致。这是用哲学的方式表达这样一个意思：问问你自己，如果所有人都这样做会怎样？如果所有人都像你那样做会怎样？说明康德这一观点最清楚的例子是我们都有说出真理的义务（这是真理在他的著作中出现的其中一次）。假如有人在符合他的目的时就说谎，如果所有人都这样做会怎样？（听上去说的是政治！）那么没有人能够相信任何人，社会的道德结构就会坍塌。

所以说真话是一个真正的能够普遍化的原则。此外，康德从符合法则本身推出了道德，你应该尽你的义务，因为你的义务就是你的义务。只尽你的义务还不够；你尽你的义务是因为它是你的义务，而不是因为你喜欢那么做。康德担心，不这样的话我们就会像是政治家，当真理在他们那一边时他们乐于讲真话，当真话对他们不利时就不说。这是不同的轨道，你必须非常小心，当你要去赶普通义务的列车时，不要登上了个人喜好的列车——哪怕最后他们到达的是同一个车站！这时，我们开始看到纯粹理性中冒出的疯狂。

要留心真理是怎样被康德边缘化的。他是一个启蒙运动的人物，一个讲理性的人，真理意味着理性之光照耀的东西。但是他从形式法则和原则而不是实际内容方面来思考理性。真理不是进入更高的善的世界（柏拉图）或像上帝一样存在（奥古斯丁）的问题。它不是一个关于物质的问题，而是一个关于理性的纯粹形式上的性质的问题。所以我们应该说实话，不是因为真理是好东西或者是上帝想让我们做的事，不是因为那样做很光荣、高贵或有好处，不是因为我们热爱它，而是因为它是我们的义务，纯粹又简单。真理只是理性的普遍性的形式上的特征。相对来说，关于真理康德没多少要说的，但有一种东西他说很重要，对他来说那是一个象征，是启蒙运动的象征，真理从属于理性。理性使真理黯然失色。

但是康德对法则和秩序的爱会发生冲突。牛顿物理学的法则不会被阻止：自然是一个决定论的系统。但是在一个决定论的世界，不会有自由，因为我们身体的运动不是被我们的自由意志控制，而是被按照物理学法则作用它们的其他身体所控制。但假如不存在自由，就不存在道德法则，因为那样的话我们就没有任何义务，就不需为做了或没有做我们只能这样做的事情负责，因为我们没有选择。我不能命令苹果抵抗它落下来的倾向。但是道德法则也是一列阻止不了的列车；它的命令跟重力法则一样是必然的。这是一个即将发生的火车失事。自然和道德朝着对方飞奔，二者都是全速前进。

康德解决这一难题的方式改变了一切。康德密切关注、非常赞赏牛顿式的科学的进展，他注意到了科学方法一个重要的、独特的地方。科学家们不只是自然消极的观察者，冷静地计算数据，直到一个假说像苹果落到他们头上一样击中他们。相反，他们主动地处理自然现象，针对数据设计出巧妙的方法验证他们的假说，然后按照假说来考察数据，看假说是否能够支撑住。科学洞见是科学家们带到实验桌上的一种作用。科学工作不只是经验观察的问题，而是决定去观察什么、如何观察，如何验证观察到的东西以便更加锐利地观察。不然数据是盲目的，只是一团乱麻，未加组织的、莫名其妙的多样性。不过仍然要收集数据，因为心灵自己的活动是不够的。

这导致康德得出了一个革命性的结论，概括了那个关于真理他要说的重大的看法：真理实际上是我们传统上认为的、亚里士多德最先说的，一个心灵和现实的符合的问题（去说是什么、它是什么，不是什么、它不是什么）。但是跟传统的信念相反，康德认为这不是一个让心灵符合现实（我们说“苹果落下”因为苹果落下）的问题，而是使现实听命于心灵的运转（心灵的活动在一定程度上形成了“苹果”和“落下”以及二者之间的连接）的问题。这就是他所说的他的哥白尼式的革命（颠倒了假设）！一切知识都始于经验（某种东西触发了我们对苹果落下的感觉和断言），但并不是一切知识都发源于此。可以这样来解释康德的意思。直到我们从现实接收到了输入时，知识才发生或开始，但是这种输入立刻积极地被心灵加以处理，心灵的功能是赋予这种输入以理性的秩序。所以一团感觉数据，为了被接收到，必须被有序化，一个东西在空间和时间中跟另一个并排，接着另一个，然后作为因果联系被联系在一起——结果我们感觉到了苹果即将落下，因为风在吹拂苹果树的树枝。但是我们如何区分哪个是哪个，哪个是现实的输入，哪个是心灵的作用？这一问题的答案在于这一事实：经验负责差别，而心灵负责类似。经验向我们呈现不同时间、不同地点的不同的东西——这里的苹果，上面的行星。但是我们到哪儿都总是带着同样的心灵，我们肯定地知道，不管经验中何时、在哪里呈现了什么，不管它是船、鞋子还是封蜡，我们经验到的都会被心灵赋予空间和时间上的秩序，都会被心灵当作某种东西，都会有因果联系。这种（空间、时间、实体、因果）上的确信是我们一开始就一直带着的，是我们心灵中先天就有的，与之相对的是后来从经验中得到的各种后天的数据。

没有心灵贡献的世界会是什么样子？对于这一问题，康德给了两种答案，其中一种是他不留神说出的。第一个答案是他如果侥幸成功的话他真正想说的，他“醉酒吐真言”（喝了三杯葡萄酒后吐露的真言）说的答案，未经心灵的输入过滤的世界是“本体”世界，只有上帝认识的非物质的、纯粹的可知世界。显然这是说得太多了。他更加批判性的观点是只说这个世界是我们不知道的“物自体”。康德由此引入了他之前没人能够想象的区分——知识和“真实”或“真正”的世界之间的区分——这是他定义真理的哥白尼式的革命的直接后果。柏拉图区分了真正的世界和表象的世界，但是他说知识是对真正的世界的认识，表象只能产生意见或模糊的信念。但是康德说，知识、科学知识、客观知识，是关于表象的、关于心灵本身建构的或使之跟心灵一致的现象，知识受制于心灵的状况，而真正的世界处于知识的范围之外。这有些疯狂：“知识”的标志是，它不可能是关于“真正的”世界的。

但在康德看来，这是一个双赢的解决办法，对纯粹理性的站长来说这是一个双重胜利。一方面，它解决了物理学如何得出法则这一令人苦恼的问题，法则是必然的，但又得到了新的信息，这些信息是偶然的。它把笛卡尔开创的理性主义者传统最好的一面，以及约翰·洛克和英吉利海峡对岸的经验主义者们的经验主义和实验传统结合了起来，为了学到新东西，我们当然需要经验观察，但是我们这些经验事件按照因果链条整理之后，仍然能够得到普遍知识。从根本上说，康德设计了这两列火车纵排行进的办法。另一方面，这种解决方法也代表了另一条战线上的胜利，因为它找到了认可牛顿式决定论坚不可摧的法则但又保卫道德法则的办法：物理学建立的必然联系跟现象世界有关，而自由和道德法则属于“物自体”的领域。虽然从鸟瞰图来看，这两列火车（物理学和伦理学，决定论和自由）看上去处于将要碰撞的路线上，但从地上看，它们在两个不同的层面上行进（“现象界”和“本体界”），将会安然无恙地从对方旁边经过。

当然，康德没办法知道自由真的属于“物自体”，因为“物自体”的定义是我们对它们一无所知。但是他为一种对自由的哲学信仰和道德法则扫清了道路，他用一句话作了概括，这句话包含了他整个哲学的核心：“由此我发现有必要为了给信仰留下地盘否认知识。”当他说“否认”时，他的意思是把知识限制在现象上，否认知识能够认识终极现实。他说的“信仰”的意思是对终极现实领域的信仰，在那里我们拥有真正的自由；他的意思不是对类似普鲁士路德会那样的认信性宗教的信仰。他发现，为了给对道德法则、对物自体领域（现实）的纯粹理性信仰留下地盘，就必须把物理学法则限制在现象界（表象）。换言之，在康德看来，运行在物理学轨道上的列车永远都不会被允许跳开轨道，跑到自由的领地去。

如康德的当代和科学精神的批评者指出的那样，需要补充的是，康德实际上是破坏了“真正的”哥白尼式的革命。哥白尼伤害了我们以前身处宇宙中心的自豪感，而康德恢复了我们的心灵在现实中的核心地位，使心灵成为现实的可知（普遍、必然）特征的创造者，这带来了一股德国观念主义者形而上学的浪潮。在他的批评者看来，康德逆转了这一革命，在大陆哲学家中造成了对物理学的戒心，这种戒心一直延续至今。类似地，当康德谈论理性的而非宗教的信仰时，他著名的箴言对有信仰者仍然很管用，他们可以用它来使宗教信仰不受科学的威胁。他们把康德对现象和物自体的区分变成了世界被我们认识的方式和世界被上帝认识的方式的区分。像科学家们会首先承认的那样，他们不是什么都知道，这种新的康德主义者抓住了机会。他们说，相对于世界被上帝认识的方式，科学认识的世界永远都代表的是有限的人类视角。

但是在这些我同意的批评之上、之外，我自己的反对意见涉及的是康德所说的纯粹理性。作为一位学院派哲学家，我会是第一个承认康德很有趣的人。他建构了一个精巧的区分体系，理解和传授它都是一件乐事。在讲解他的哲学时，黑板上会写满他的“建筑”，一个由各种层次的范畴、形式、功能、综合和区分组成的宏伟的概念建筑，它们一起构成了他所说的“纯粹理性的体系”。但是在教室之外的结果，当学生和教授们回到家吃完饭时，就会忽略这些东西。因为，康德冒着有些漫画的风险，把人类生活描绘成了严重分裂、异化的动物，有点像火车失事；它是启蒙运动理性过度的错误的受害者。

康德愿意为了给伦理学的列车（仍然在头等座）留下地盘而翻转真理。但是这些伦理学不需要真理，只是纯粹的普遍命令。如果在康德那里有什么能够接近真理、接近真实世界，那就是伦理学，但伦理学不知道任何真理。伦理学是在黑暗中开展的；它什么都不知道，甚至连善都不知道。那么善是什么？在康德看来，唯一可以被称为善的是善良意志，善良意志是出于义务而行动，而不是出于它能行的善或者它热爱的善。善良意志会尽它的义务，但它不是在行善；它要跟善隔绝，不然它就不是善。如果善是你做事情的原因，那就坏了（没人可以指责康德是一个行善的人）。

我们丢掉了心；那么艺术呢？艺术更是跟真理无关，因为它作为艺术的形式特征是要在我们的主观能力中引发愉悦感，对它们的对象纯粹形式上的完美做出反应，比如一个阿拉伯式图案。至于艺术品真正的内容——如济慈所说的，“美即真理，真理即美，这是你知道的全部，你需要知道的就这些”——康德要求我们保持彻底的无动于衷。知识跟真正的世界隔绝了，伦理学跟善隔绝了，美跟真理和现实隔绝了：这是对每个爱智者热爱的三种最高的东西完美的攻击，攻击古典世界热爱的一切。愚人说，在他的内心，真、善、美没有任何内容，应该被分开；激荡我们内心的是形式化的普遍性。虽然我们崇敬康德对哥尼斯堡坚定的忠诚，但我们忍不住以为他需要更多地出来走走。

当康德说到宗教时，就更糟了。他把宗教还原为伦理学，从经验论的观点来看这是一个非常贫的分析。就像把一个建筑还原为它的管道或电力系统。康德和他的宗教看不到宗教所是的其他一切，宗教的道德训令之上和之外的东西。对康德来说，宗教不是伦理学的唯一原因纯粹是一个形式化的虚构；你完全可以自由地把你的义务当做是上帝的命令，他就像道德问题上的法庭之友。但是如果你把它视为来自仙女的消息，哪怕你不相信上帝或仙女，你的义务仍然是你的义务，你义不容辞地尽你的义务，完全是因为它是你的义务，不管你偶然地为它附加了什么其他的信仰。你可以看出，上帝接到了解雇通知，我们距离尼采上帝死了的公告已经不远了。如果这还不够小气，康德把宗教还原为的伦理学是纯粹义务、形式化的普遍性，以致康德幽默地发现，他不知道当人们真的想做他们应该做的事情时该做什么。这一所谓的问题会让亚里士多德先是目瞪口呆，然后大笑着瘫倒。这种水桶思维的极致是康德把爱还原为一种美学上的冗余。你爱你的邻人，这很好，但是不要让这种爱干扰你去尽你的义务。

在这一点上，康德的纯粹理性跟现实的脱离，跟每个人生活的世界的脱离，是如此彻底，以致它真的开始看上去很疯狂了，就像他需要接受心理治疗了。阅读康德的哲学就像读一个被送到地球上的外星人的著作，他做了一个奇妙的地球物种的清单，这个物种的头装配有一个由水桶、齿轮和计量器组成的复杂系统，借助这个系统他们在世界上四处走，对世界真正的现实他们声称他们一无所知，在前进时他们说着他们声称他们并不懂的话，这句话命令他们在世界上行动时，要仔细监视着快感，以免他们爱上他们的生活。

这种观点跟古代人所说的智慧相距甚远，更接近他们认为的愚蠢。康德死于1804年，在19世纪爆发了一场批评他的风暴，在这场风暴中哲学家和浪漫主义诗人都呼吁要回归到生活的具体性，回归到生活具体的真理，对于这一事业我愿意开一张支票捐给他们。





黑格尔对启蒙运动的批判


在康德之后，让真理回归的、肯定也是对后现代最有指导意义的伟大哲学家是黑格尔（1770—1831）、克尔凯郭尔（1813—1855）和尼采（1844—1900）。我能听见听众的窃笑。如果说我对纯粹理性的抱怨是，它最终导致了疯狂，好像同样疯狂的是，转向黑格尔、克尔凯郭尔和尼采去寻找安慰。黑格尔是克尔凯郭尔无情地嘲讽的对象，说他是绝对教授，说黑格尔不是把他跟自己的帽子而是跟上帝搞混了，就好像上帝来到世界上是为了跟德国形而上学磋商神的本性的构成。另一方面，克尔凯郭尔是著名的“忧郁的丹麦人”，过着古怪、抑郁的生活，而尼采是真的疯了。所以真的可以说，启蒙运动理性导致的疯狂遇到了它的对应物，反对它的反启蒙运动的疯狂。但是黑格尔是一个很清醒的人，他对启蒙运动做了非常敏锐的批判，至今启蒙运动还没有从这一批判中缓过来，而克尔凯郭尔和尼采都像帽商一样以各自的方式发疯了，但他们就像现代性这个煤矿中的高频噪声一样，他们的著作细腻地哀悼了启蒙运动的效果。这三个人一起，虽然是以不同的方式，让我们回到真理问题，为后现代思想打开了空间。根据我的假说，他们每个人的立场跟宗教形成了决定性的关系，虽然他们也都产生了他们自己独特的问题，我们在下一章“后现代转向”会解决这些问题。

1806年，当黑格尔还是耶拿的一位年轻教授时，拿破仑亲自率领的法国军队占领了该城。崇敬法国大革命的黑格尔在人群中观看那个著名的人物走在队伍的最前方，这一场景迫使他评论说，他正在观看的是“马背上的世界精神”（马当然是那时世界精神唯一能够采用的交通方式，以后它们将拥有私人飞机）。在黑格尔看来，拿破仑不只是这个会死的血肉之躯，这不只是骑马，也不只是一场行军：这是历史的行军，是世界精神的行军。黑格尔所说的“精神”的意思是，个人不是跟集体隔绝的，而是更大的整体的一部分，是时代精神的一部分，它是推动个人前进的背后的力量或历史力量。某些个人，如拿破仑，以特殊的方式抓住了这种力量，或者说被这种力量抓住了。

黑格尔对拿破仑的观察不只是他的奇思怪想、个人趣闻，是为了给困难的哲学增添一点色彩或者实例。他对启蒙运动以及它掏空真理概念做法的批判的要点都包含在了这一观察中。黑格尔说，真理不是由水桶思维（我是在重复他的话）来获得的，而是由对“具体内容”整体的感觉来获得的。他强调具体性，不是为了教学上的考虑，好像不举个例子你就听不懂。虽然确实是这样，但黑格尔说的是一个更加根本的关于现实和真理的本质的哲学观点：如果现实不能给出它的例证，它就不是真的。我乐于承认，所有拿起黑格尔的《逻辑学》平装版在早上上班路上读它的人，都会向我的观察微笑致意：黑格尔的哲学很“具体”。确实，他的著作非常理智，难读得令人筋疲力尽。他经常听起来像是吉尔伯特和苏利文轻歌剧中滑稽地模仿的德国哲学家。所以如果你说他的哲学很具体，这并不是说他对他的读者很仁慈——基本上可以肯定他并非如此——具体是什么意思？

黑格尔反对康德以形式化、分析地区分的方式对待真理，这是典型的启蒙运动的做法，他提出的是有机、综合的思维方式，事物一开始就被结合在一个活生生的统一体、一个发展的整体中。因此黑格尔用的是“具体”的字面意思，在那里普遍的和特殊的、超验的和先天的、永恒的和暂时的、上帝和世界、精神和个人融合在一起（con+crescere），就像他们在拿破仑身上所做的那样，这样做不仅是为了让我们能够理解真理，而是为了真理的存在！真理不只是一个抽象的名字：它真的会出现在历史上，坐在一匹马的背上。真理不仅仅是按照方法的规则能够得出的命题的形式特征；真理是一种实在的、具体的东西，是我们的生活、是历史的内容。真理是精神在时间中的行军——这就是黑格尔所说的真理只会在及通过具体的个人、人民和时代的生活来实现——没有它们精神就不是真实的，只是一种抽象、一个幽灵。顺便说一下，如果你想知道精神是从哪里来的，答案是，由于它一直在变化，它不是源于任何东西。它跟上帝一样，是永恒的，实际上这就是黑格尔在宗教上赋予精神的名称。在黑格尔看来，这就是宗教上所说的上帝降到世间，生活在空间和时间中，骑在马背上四处走。

可以把康德和启蒙运动的分析方法当作一个人关于一个城市的知识，这个城市他们没去过，只在书上读到过。他们在摄影集上看到了整齐地展示的这个城市的各个部分，每一章展示一个街区。可以跟另一些人的知识比较一下，这些人在这个城市住了一辈子，知道各种捷径和最好的餐厅，目睹了街区的变迁，目睹了城市变成现在的样子。康德主义者对这个城市的知识是抽象的、苍白的、零碎的，黑格尔则认为真理是整体，是整体具体的统一，是事物融合的方式。笛卡尔和康德把真理理解为一个分析地清理一个人的头脑的问题，一个使人类的信仰和实践被划分的问题，一个遵守方法的问题。康德就像一个在幻灯片下分析样本的病理学家，而黑格尔说生病的是整个人。康德把真理当做一个群岛，科学在这里，伦理学在那里，美学在它们之间，需要我们能够在岛屿之间跳跃（要注意宗教没有它自己的岛，而是被批准在伦理学的岛屿上建设它的信仰之屋）。但是黑格尔认为这是一个根本错误的心灵框架。他说它是一种抽象、片面的思维，用逻辑去切分，由此把哲学交给了一种徒劳的努力，在东西被撕烂之后再把它们粘在一起。所以我说最后我们得到的是在纯粹理性的世界里疯狂、异化的生活，就像康德发现的，成问题的是一个人真的喜欢做他有义务去做的事情时怎么办。对康德来说，一个人喜欢他的工作，这是一个要解决的问题；对黑格尔来说，不喜欢你的工作就是一种异化的人生，这是马克思在批判资本主义时的起点。

黑格尔以真理的名义对启蒙运动发起了全面进攻。古代以来，再也没有比黑格尔更把真理当作核心的哲学家。在这一点上，他让我们想到柏拉图和中世纪的神学家们，他们不是把真理只当作命题和现实之间的符合（命题真理），而是当作现实的本质（本体论真理）以及心灵之光（奥古斯丁）。黑格尔可以不用在背后交叉着手指说上帝即真理，虽然他会补充说，我们还要把哲学家带过来解释一下。但他跟柏拉图和神学家们不同，后者认为永恒和时间、天堂和人间、存在和变化属于不同的范围和领域，就像奥古斯丁的上帝之城和人类之城，黑格尔的想法是统一这些看上去对立的领域，把它们统一在具体之中，用更大的变化中的存在、时间中的永恒、先天中的超越、人间的天堂、世界上的上帝的图景来思考，把一个跟另一个分开就会陷入抽象思维。在对立者的一端是找不到真理的，要在对立的统一中才能找到。真理不是抽象的。它正是具体化、外现化、实现自身的过程。真理是一场行军，是运动、发生，是来到空间和时间中，不现身就根本不是真实的。所有真实（real）的东西都是同等地真（true）的，所有真的东西都是同等真实的，是真理在物理世界的具体发展的阶段。有了黑格尔，我们终于遇到了这样一位哲学家：他说真理是这个世界上的东西，真理是变成真的过程，真理可以发生于任何地方。终于有人说，真理在四处奔走。虽然他没有预见到我们今天的生活令人眩晕的节奏，他的思想是，现实在发展，是一个永远都不会获得固定形式的无休止的过程。

《物种起源》直到1859年才出现，几乎是在黑格尔去世三十年后，如果他在世时出版的话，他会买几本的。黑格尔认为，历史局限于我们的文化生活，但是自然也有历史的思想非常吻合他的形而上学，在他的形而上学中，历史的发展是全部。黑格尔本会欢迎达尔文的这一观念：鱼、鸟和人类都不只是不同的不变的物种，区分它们的是不变的物种的特征，它们实际上是生命在地球上的进化的不同阶段，人类的身体上有经历过所有这些阶段的印记，就像那些在城市里过了一辈子的人仍能看到旧街区的痕迹，能指出旧的地标。黑格尔跟拿破仑一样，是骑在马背上旅行，他们没有活着看到工业革命，看到我们对自然史学到了多少。但他是第一个伟大的使历史成为哲学问题的哲学家，分析它将向何处去，说它的发展是真理本身的内在组成部分，就像达尔文的物种一样，发展成了它现在的形式。他是第一个认识到理解真理就是理解事情如何行进到哪里去的人。

当黑格尔说，现实背后的实体是“精神”（spirit）时，让我们澄清一下“螺旋”（spiral）。Spirit/spiral是英语中的一个文字游戏，但是它对我们有些用处。一个螺旋是转啊转啊的许多圆圈，不是在平面或者没有效果的重复，而是逐步上升，围绕着自己，越来越高，直到到了顶上，顶点或最高点，在那里它最后成为自己，成了它的真理。我们可能会忍不住说，在顶点或最高点，我们抵达了“历史的终点”。1989年铁幕的倒塌促使弗朗西斯·福山宣称我们已经抵达了历史的终点，他的意思是里根-撒切尔式的自由市场资本主义获得了胜利。这种狂喜有些误导，是好笑的右翼黑格尔主义。黑格尔并不认为历史在这个地方或任何其他地方就封闭了。同样的，历史也不是来自某处，它不是在去往某处。当他说世界精神是“永恒的”，他就是这个意思，并不是说历史在时间之外，而是说它是无限的、无止境的。当精神/螺旋抵达它最高的发展阶段，那个阶段本身就成了一个新的、更高的螺旋的起点，这个螺旋会不停地旋转，不断地抵达更高、更完善的点，距离无穷大无限地小。对他来说，高点不是像按照你的股票投资组合的规模来测算的，对不起福山，而是按照知识来测算的。事物的本性是成真，精神螺旋上升为真理，在螺旋中精神伸展它的翅膀，在发展的过程或成为它所是、它真正是的、橡子变成橡树、婴儿变成大人的过程中，不断地螺旋上升。重要的是要看到，精神或真理不是一个在做事情的“人”。它是齐泽克所说的一个“稻草人黑格尔”，就好像精神是一个诡计多端的超级个体，它操纵着下面我们所有更加愚昧的人。黑格尔很清楚地意识到，我们人类是唯一的能动者，是唯一做事的人，但他说的是，我们不是相互隔绝的自主的能动者。拿破仑不是一个孤岛，虽然他最后住在一个孤岛上。他体现了时代精神，受到它的推动，但是那个精神不是一个像操纵木偶一样操纵拿破仑的超级个体。我们做的是时代精神或历史在我们身上、通过我们展开的生命，或者它们的实现。没有我们，精神就不是真实的。没有精神，我们就得不到激励，没有什么可去实现的。所以我们“具体地”属于对方。

当我们看到黑格尔对宗教、用宗教干了什么，我们就知道他要干什么了。如果拿破仑是精神的愿望聚焦于其上的一个具体的人物，耶稣基督就更是这样。不夸张地说，黑格尔整个的哲学是异教对道成肉身的演绎（重复）。对于基督教，黑格尔既带来了好消息也带来了坏消息。好消息是，它是绝对真理，对此他那个时代的路德教派虔诚地赞同了。坏消息是，它是比喻形式的绝对真理。“比喻”的成分让教会坐不住了。宗教代表了关于“上面的”上帝和“下面的”世界的故事中的真理，上帝降临到凡间，天使们在背景中唱着歌的时候，他出生在一个马槽中，后来他因为我们的罪而死去，又升到天堂，留下了他的“精神”！黑格尔说，这都是真的，绝对真理，关于绝对的真理——以故事的形式。但是任务是要解释和理解这些故事。这时我们就要招来哲学家，向他们请教。哲学家们像一只鹰（德里达造了一个法语中的双关Hegel/aigle）一样围着宗教盘旋，然后俯冲至宗教中的图像和人物，用概念的准确性真实地复述这些故事：说真的，我们在宗教中说的上帝是黑格尔在哲学系讲的“绝对精神”。他们在教堂里讲的基督教的故事在哲学系被哲学家更加准确地演绎了一遍。它实际上要告诉我们的是，上帝真正的本质是要在空间和时间中展开，旧的天上超验的上帝是一种富于想象力的说法。它完全是前哥白尼式的。在哥白尼之后，“上方”已经失去了它的冲击力；“上方”出局了。这一宣告没有受到教会统治集团的热情欢迎，他们指责说这是泛神论！从技术上说，这不是泛神论，而是后来所说的“万有在神论”，上帝在所有东西中，所有东西都在上帝那里，即上帝在世界中和世界在世界中的“具体的”统一。上帝不是跟你、你的祖母或黑格尔、或任何特殊的实体同一——那是泛神论——而是说上帝是永久的无限的实体，在其中特殊的有限的实体来来去去，在其中、通过它上帝的生命被实现。没有世界，上帝就没有现实性；没有上帝，世界就没有什么可以去实现的。人类群体在世间实现上帝的生命，使精神现实化——耶稣升到天堂、留下神圣精神这一场景中包含的精神。

在黑格尔看来，宗教是真理中发生的事情的重要线索。他代表了我在德里达对奥古斯丁的解读中描述的宗教重复的第一个版本，进入宗教的正确方式不是简单地批判它，而是重复它。他没有采取老式启蒙运动无神论的典型做法——笨拙地敲打宗教的肤浅。我们要记住，早期启蒙运动理性主义者如笛卡尔等人努力想出上帝存在的理性证据，这一浪潮最后在19世纪发生了转向。科学自然主义和“无神论”——这一术语最早在18世纪的法国被广泛使用——的证据开始增加，使上帝看上去就像一个没有必要的假设，造成了当代神学在最后一刻用上帝堵住缺口的做法陷入困境。墙上写着关于这样的上帝的话。理性主义神学和理性主义无神论之间的战争开始时打得非常坚决，不幸的是，这场战争一直持续到今天。黑格尔拒绝参加这场战争。相反，他认为宗教中有些需要我们思考和注意的东西，对黑格尔来说，这意味着要由哲学家来辨别精神在宗教中采取了何种形式，这就需要从内部（去把握其精神）来解读。对黑格尔来说，不管发生了什么，不管真实的是怎样的——不管它是科学、伦理、政治、艺术还是宗教——都体现了某种形式的真理，体现了它的发展的某个阶段，哲学的工作是弄清这些，去揣摩真理在精神的个别人物中采取的特定外形，不管它的形式是什么。如果它没有现身，它就不存在；它就不是真实的。顺便说一句，如果你想知道我们如何分辨谁算、谁不算世界的历史性人物，答案是这部分靠你的直觉，部分靠你在图书馆下工夫。也就是说，你翻遍大量历史信息——黑格尔就这么做了——直到你“抓住”（直觉到）时代精神在历史事件、在一个范例性的艺术品、在宗教实践中发挥作用，然后以令人信服的方式、借助那个焦点对象，讲述那个年代的故事。但是你只能在事实发生后，在那个年代结束后，在回顾时才能这么做。黑格尔说，密涅瓦的猫头鹰只有在黄昏时才会展翅飞翔。

虽然我向黑格尔突破性的工作致敬，他重复了宗教，而不是像理性主义者那样徒劳地证明上帝的存在和灵魂的不朽，也没有像理性主义者那样驳斥宗教，但他的重复好过头了。它太强大了；它走得太远了。当宗教接触到黑格尔无所不包的Begriff（“概念”，字面意思是“抓住”）的高温之后，宗教就崩溃了，它被黑格尔/老鹰（Hegel/aigle）的爪子给抓住了。黑格尔和德里达对宗教的重复的区别是，德里达让我们处于深深的未知中，虔诚地向不可预见的未来保持开放，并相信不可预见的未来，对德里达来说这是真理的结构。德里达总是担心我们的真理概念会变得太强，担心有人声称得到了真理。所以意大利后现代思想家詹尼·瓦蒂莫（1936-）赞美了“弱思想”，反对传统的过于强大（或教条）的形而上学思维。比如，克尔凯郭尔——他受到了莱辛的论文的启发——会推辞别人称赞说他是一个基督徒，他赞成别人说他在努力成为一个基督徒。德里达会补充说，克尔凯郭尔在努力成为一名基督徒或其他人物时，他并不真的知道他在努力成为什么。我们不知道我们渴望什么，在这种条件下，一个更加激进的渴望成为可能，所以德里达认为，我们所有人，奥古斯丁、克尔凯郭尔和所有其他人，都在同一条船里漂浮或漂流，黑格尔和所有其他人都不知道这条船最终的目的地。跟德里达相比，黑格尔有些无所不知，他认为哲学家们在一个特定的时刻来到现场，来解释一切——就像小说结尾的侦探——向所有其他人阐明真理最深层的结构，这些人知道一件重要的事情正在发生，但是不知道是什么事。

所以黑格尔针对启蒙运动做出了各种批评，但是他仍然陷入了启蒙运动最深层的假定，即世界实际上是一个理性的体系——只要理性被具体地加以理解。关于现实，没有什么是理性不能进入的。另一方面，后现代的观点是，这有点过头了，真理在四处奔走，但我们不能确定它在去往何方，也不知道它只是一个统一的东西，对于它最终会怎样我们保留我们的看法。海德格尔、德里达等哲学家认为，历史就像是一只滚动的骰子，没有什么是受到担保的，真理可能会一直被遮蔽着，结果可能会很糟糕。另一方面，黑格尔认为历史是确定的，是得到精神的担保的——我们可以把它视为一家伟大的德国保险公司，有着无限的资源给所有灾难上保险，使一切都沿着正确的道路前进。（听上去就像是欧盟今天需要的东西。）但是在20世纪的大屠杀之后，后现代强烈地怀疑，历史是上帝生命在时间的展开，这会让我们回到神正论的老问题，要想办法说最坏的恶魔只是上帝无限又神秘的计划的一个部分。如利奥塔所说，去寻找大屠杀背后神圣的爱是猥亵的。如果黑格尔活过了20世纪，他可能会重新思考他的立场。

如果我们迫使黑格尔为绝对真理提供一个例证，我们就能看出黑格尔哪里错了。他会带着适当的谦虚回答说，他那个时代的普鲁士君主立宪政体，特别是柏林大学，现在他想想，尤其是哲学系，正是上帝的生命在世间的巅峰。这种观点会让克尔凯郭尔笑得抽搐。这真是疯了！至少对于我正在努力为我们的后现代想象的古怪的智慧来说，这不是一个好榜样，后现代依赖的是多种小的真理。有了黑格尔，我们达到了古希腊人最先称为哲学的极致，但是他飞得距离太阳太近了。古希腊人开始时称哲学是热爱寻求真理，黑格尔有时听上去是在取消这种寻求，宣称他已经发现了真理，这把我们又带回了莱辛关于选择上帝的左手的论文，只适合寻找真理的凡人，而不是努力去占据上帝的视角，声称获得了真理。

黑格尔引发了反哲学或后哲学的洪流，在这场洪流中哲学家们从哲学上反对黑格尔，反对哲学在黑格尔那里抓取的惊人的范围。他的继任者以各种方式反抗他——做一个更加唯物主义而不是唯心主义的人（马克思），对存在主义的个人而不是世界历史更感兴趣（克尔凯郭尔），更加无神论而不是万有在神论（尼采）。他们都对真正具体的东西提出了不同的候选者，但是他们没有争论具体是而且必须是真理。所以，还有更多的工作要做。克尔凯郭尔会坚持说，真正具体的真理是具体存在着的、孤独地站在上帝面前的个人，而在尼采看来，真正具体的个人公开肯定了不信神的对世间和时间、肉体生活的爱，而“真理”不在于屈服于基督教和柏拉图主义延续的虚幻的超自然的真理。接下来我会说明，对于真理今天所做的最后的后现代转向，黑格尔、克尔凯郭尔和尼采如何分别贡献了一些关键的东西。





第5章

后现代预言家


克尔凯郭尔和尼采是我们拥有的最接近于现代或者说后现代预言家的人物。他们无比准确地说出了我们在现代的命运，集中批判了真理在现代经历的腐败和衰朽。对一个哲学家来说，这是一个最早的、奇怪的观察——思考周围的文化的腐蚀效果。我们今天所说的“文化研究”要归功于他们，也要归功于黑格尔。迄今为止，哲学家们认为，真理是一个纯粹学术的、知性的活动。但是克尔凯郭尔和尼采认为，哲学家们习惯上说的真理是一种知识上的虚构，是躺椅上的建构，孵化于学院的温室中，而不是成长于真实世界的荒野中。另一方面，对他们来说，真理是一种深深地令人不安、使我们个人充满“恐惧和战栗”（克尔凯郭尔）的东西，把我们送回了古希腊悲剧（尼采）——而不是虚弱的、营养不良的、跟学院外面的空气接触之后几乎立刻就会枯萎的东西。真理是一种充满血液、会流汗、流泪的东西，它会在我们没有防备的时候拜访我们，迫使我们凝视着深渊。他们取笑苍白的哲学家们给真理下的布满粉笔灰的定义，尼采称之为“蒸发的现实最后的烟雾”。所以尼采关上了他身后普遍性的大门，开始了漫游、自由思考的生活，在路上或者在远足时记下笔记，基本上过着孤独的生活，只有几个朋友，不停地旅行。克尔凯郭尔大部分时间都待在哥本哈根，但是跟尼采一样，他是一位杰出的文体家和同样杰出的讽刺作家，嘲讽学院派哲学家制造的概念堡垒导致真实的生活在更加简陋的地方蒸发掉了，他对神学家们更加严厉。

虽然克尔凯郭尔和尼采都没听到过，但他们是后来所说的后现代主义的奠基人。要看到：哲学家们通过攻击哲学来创建哲学，作为反哲学的哲学，不只是批判地限制其自命不凡，而且是真的攻击、奚落、嘲笑它。我们不能确定他们是在以不同的方式从事哲学，还是在做某种跟哲学完全不同的工作。我们甚至不能确定我们是否应该称他们为哲学家，如果这么做不只是怜悯图书管理员，他们必须得找个地方放他们那么多著作。我们唯一确定的是，不管怎样，他们是无法比较的、不同的，实际上他们关心的正是不同的权利，个人要求不同于在现代欧洲文明的名义下形成的众人的权利。二人都未曾结过婚，他们跟女性痛苦的关系给心理学家和心理分析师提供了无穷的研究材料。克尔凯郭尔对他被打破的婚约一直耿耿于怀，尼采则是喜欢那些对他的思想感兴趣的女性，但是他没有爱上她们的心灵。也许就应该如此。也许他们遭受的磨难和孤独是他们创作的条件。

在他们众多的革新中，我尤其珍视的是克尔凯郭尔和尼采把笑引入了他们的著作，这代表了一种前所未有的跟缺乏幽默感的哲学传统的决裂。（据说康德曾经把笑话写进他的讲稿，以减轻德语语调的重负，但它们像石头一样掉下。）没有笑声，真理就不能被听见、被感觉到、被欣赏，笑声能推倒哲学家们监禁他们无精打采的冒名顶替者的墙壁。从大学写作正常化的礼仪中解放出来之后——他们无需担心要获得教职——他们的著作炽热地批判和嘲弄欧洲文化和思想。他们认为，欧洲已经奄奄一息，或者迅速变得奄奄一息，他们还认为真理需要勇气和冷酷，需要忍耐力：对着深渊发笑。

你很快就会注意到，克尔凯郭尔和尼采不是民主主义者。他们的政治会让当代民主主义者的感受力受到冲击。尼采担心，识字能力的普及会把阅读变成广大的人群具有的能力。克尔凯郭尔鄙视现代媒体，经常精彩地戏言媒体以及刚刚出现的现代沟通技术造成的降格的各种表现。他们对现代寻求政治自由时对一般文化造成的腐蚀甚至退化效果感到烦忧。他们担心现代的平等主义和民主运动——标准化、浅薄化，拉平效应防范任何独特的东西的出现（想都不要想他们会怎么评价互联网）。确实，热爱民主自由的人可以用这些批评来建设一个更好的民主，但是他们需要不间断地注视这些预言家负隅顽抗的政治。

然而，虽然他们都认为当前的时代已经变得毫无激情，他们都想重新拨旺热烈的生活之火，但他们心目中是相反的激情：克尔凯郭尔赞扬的是对亚伯拉罕和基督教殉道者们充满激情的信仰，尼采是对古希腊悲剧、“人生的悲剧感”异教徒式的激情。他们都认为，生命是一个完全没有理由的事件——克尔凯郭尔抱怨道，为什么关于我的出生没人问过我的意见？尼采把生命当作宇宙中的意外、愚蠢的宇宙运气的一个片段；克尔凯郭尔把生命看作一个神秘莫测但是有神意的上帝的恩典，是神的爱。尼采是西方人目前已知最杰出、最雄辩、最无情的无神论者。他是“寡廉鲜耻”地宣称“上帝已死”的那位哲学家。另一方面，克尔凯郭尔是过去二百年间最杰出的沉思的基督教作家。他的思考如此深地切入了人类境况的质地中，以致连最冷酷的无神论者也不会认为他们从他那儿学不到任何东西。同样的，虽然尼采对宗教做了恶毒的攻击，他对宗教堆积了侮辱，他完全蔑视宗教心理学，但宗教思想家一次次地去他那儿寻找灵感。他们都对基督教发起了猛烈的攻击，一个以基督的名义，一个以反基督的名义。但很能说明问题的是，他们的攻击很类似：基督教欧洲病了。克尔凯郭尔希望恢复基督教健康的使徒的热情，而尼采则致力于揭示出它是一种需要消灭的疾病。他们都倡导克尔凯郭尔所说的“存在”的激情，以及尼采所说的“生命”的激情（我们将分析为何词语的选择会带来差别）。但不管他们有什么不同，他们都赞同，真理不是思考的问题，而是存在，是生存的问题。不是要去写东西讨论它，而是要满腔热血地活出它。





克尔凯郭尔


资产阶级中的真理

在《一个总结性的非科学手稿》（1844）中，作者约翰尼斯·克利马古（克尔凯郭尔使用的最重要的笔名之一）告诉我们，他成为作家，是在一个星期天的下午，他在腓特烈斯贝里花园抽烟时受到了召唤：

不管你看文学或人生的什么地方，你看到的都是那个年代的捐助者，他们知道如何使日子越来越好过，从而帮助人类，有的是通过铁路，其他的通过公共汽车和汽船，还有的是通过电报，通过好懂的关于一切值得认识的东西的调查和简报，最后，真正的捐助者是用思想系统地令精神存在变得越来越好过但又越来越有意义——你在做什么？你一定要做点什么，但既然你能力有限，不可能让任何事变得更容易，你必须像其他人一样，以同样的人道主义热情挺身而出，把某件事变得困难，当把一切都拼在一起时，以各种方式让一切变得更容易，这样仍然存在着唯一可能的危险，即，容易变得如此巨大，以致它会变得太过容易。所以只存在一种缺乏，虽然还未被感觉到，即困难的缺乏。

克尔凯郭尔是最早的住在一个类似现代城市的地方的哲学家之一，他是第一个认为令人眩晕的速度，来回奔走，公共汽车、铁路、汽船、报纸和电报，对真理形成威胁的人。这些便利促进了一切——旅行、信息、沟通、思想本身——他们用一个真正的威胁威胁到了我们：事情在变得太过容易。难的是缺少困难，它夺走了生命的实质和深度。这对真理来说是一场灾难——毫无激情的真理，虚弱、疲倦、无味，像去公园里抽烟一样容易，也像抽烟一样缥缈。在这里，真理的故事到了一个转折点。列车已经离开了把真理当做一种抽象的哲学观念的站台。以前的哲学家从没担心过真理会患上贫血症，以前也没人从铁路、公交车、电报、城市生活这些方面来思考真理。我们能想象康德写一段这样的文字吗？

确实，跟那时的伦敦或巴黎相比，19世纪中期的哥本哈根只是一个中等规模的城市（人口125000人），并不迫切地需要地铁，距离21世纪的城市还很遥远。但是克尔凯郭尔高度警觉，他像先知一样感觉到了地上铺了什么、19世纪及之后的欧洲文化身上发生了什么、在先进的信息和交通体系的时代，生命的身上会发生什么。19世纪的哥本哈根是一个缩影，一个室外实验室，仍然能够从一头走到另一头，是一个他可以经常巡视、一丝不苟地加以观察的城市。这个城市有一个繁荣的港口，有着繁华的商业生活，正处于知识和文化的黄金时代（汉斯·克里斯蒂安·安徒生的时代），作为丹麦的首都，它是一个繁荣的贵族统治的国家。哥本哈根有时尚的购物区，甚至可以夸耀说拥有世界上最早的主题公园——蒂沃利公园，它距离市中心只有一小段路程。克利马古指责说它是一个奇怪的东西，是让人注意力涣散的源头，一种使得永恒显得枯燥的短暂的娱乐；它是一种用不停变化的外部事物代替内心增长的幻觉——内心的增长才能赋予生命深层乐趣。

克尔凯郭尔出生于市中心，他父亲是一个相当聪明的人，比他的名人儿子还喜欢思考。他父亲是一个成功的商人，他们一家住在该市最时尚的区域之一，挨着法院，处于该市生机勃勃的文化中心。克尔凯郭尔的父亲给他留下了充裕的遗产，还给了他独立性，使他能够补贴他的著作的出版，鉴于他的许多书都卖得很差，这是一件好事。他不需要做牧师或者教授来谋生，这使他能够自由地无情地攻击那些要谋生的人的缺点。克尔凯郭尔在多种意义上都是一个世界上的陌生人，是基督教殉道者的崇拜者，他还是一个现代都市人，能够利用城市提供的一切——从优秀的歌剧到华美的店铺和咖啡馆，以及偶尔逃到乡下或跳上船去柏林待一周的机会。克尔凯郭尔被证明是特别敏锐地观察世界的人，出色地记录了安东尼·特罗洛普所说的“我们现在的生活方式”。他几乎没看到将要到来的东西，喷气机旅行和新信息技术带来的巨变，但是他对事物的观察足够清晰，所以他的抱怨今天仍在我们耳边回响。

他观察到，在这个现代、繁华的城市，基督教的真理几乎已经死了，被繁华、商业、干扰、快乐和生活的快节奏给窒息了。这如何可能呢？路德会教派是体制化的宗教，牧师们受到政府的支持，地方上的教堂非常漂亮。教会拥有它需要的一切，从高收入的牧师到最新式的蜡烛和祈祷书。确实如此，克尔凯郭尔认为。一度，做一个基督徒意味着使自己的生命面临危险，成为狮子的美餐。现在一切都很容易，包括成为一名基督徒。基督教——他思考的基本上是丹麦和德国的路德教派——已经完全忘记了耶稣的十字架和道成肉身的悖论。它把它的基督教遗产当作迅速发展的基督教文化的又一个装饰品，人人都是基督徒，但没有任何人有着糟糕的做基督徒的品位。它已经把真正的使徒的基督教的葡萄酒变成了轻松的资产阶级基督教的水。他说，每个人星期天上午都会去教堂，当牧师说“没有上帝一个人什么也做不了”时虔诚地低下头。礼拜仪式结束后，他们在腓特烈斯贝花园度过周日的下午，家人乘船沿着运河漂流，恋人们携手在壮丽的皇家花园里漫步（孤身一人的克尔凯郭尔看着他们从自己眼前经过！）。到了周一上午，他们开始证明他们能干多少事，直到下一个星期天上午之前都不会想到或提到上帝。这是他所说的“基督教世界”，资产阶级的基督教，在那里一切都是安全的、容易的，在那里普通基督徒的日常生活跟无神论者一样好。如果他自己想到了它，他可以用尼采的话说上帝“死了”，如果“上帝”的意思是一种生活方式、一种活生生的信仰，一个改变了你所想、所做的一切的事件（这是真理这个词的感染力），作为基督徒不只是资产阶级的体面。

对我来说为真的真理

克尔凯郭尔年轻时在日记中写道，“要做的是找到对我来说是真理的真理，找到我愿意为它活着、为它而死的思想。”他用这些话在对真理的哲学讨论中发起了一场革命，但这在古典思想中并不是没有先例的：对真理的寻求是对智慧的寻求的必要组成部分。差别在于，他所说的真理不依赖柏拉图区分的形而上的真正的世界和现象世界，而是真正的基督徒的生活和虚假的基督徒的生活的区别，更宽泛地说——这是为何非神学的头脑也会喜欢克尔凯郭尔——是海德格尔所说的“本真”的生活和顺从的、“非本真”的生活的区别。克尔凯郭尔是第一个提出这一问题的哲学家：真理如何从“公众”的腐蚀作用中幸存下来？他使“公众”成为一个哲学范畴，是一种只有出现了媒体和现代城市生活，才有可能出现公众这一明显是现代的现象。“公众”由“闲谈”、“他人说”的话组成，思想在别人说的话“里”，并且会把话传下去，人云亦云、从不自己思考就够了。这把基督教信仰还原成了一种欺骗，一种欺诈，一种剧场表演，在哪里都找不到真正的基督教——它的真理被资产阶级文化给腐化了，到目前为止哲学还没考虑过这种文化。

因此，克尔凯郭尔作为作家的天职就是，恢复事情真正的难度，这不是过去哲学正常的工作。克尔凯郭尔在处理的既不是命题性真理，也不是本体论的真理，而是他所说的“存在主义的真理”。对他来说，真理不是真正的信仰的问题，而是真正地相信、真正地存在。对克尔凯郭尔来说，真理问题是消除幻觉的问题，揭穿“他们”说的东西制造的虚饰，“他们”不是某个特定的人。“他们”实际上不是任何人，它是一个幻影，一个虚空，对个人行使着看不见的独裁，它是媒体、电报、公交车和现代都市生活的习惯制造的一个幽灵。公众遭受了这种幻觉，以为真理得自民意调查，把无数不动脑子的大众的意见汇集起来，以为那就算作思考。

他的挑战，是要让人们相信，成为他们被哄骗着相信他们已经是的，具有双重的复杂性：首先他要让他们从蒙蔽他们的“误解”中醒悟过来，以为他们已经在真理中（基督教的），其实不然——闹剧和笑柄由此而来——然后要说服他们担负起成为基督徒的任务，对此他们当然以为他们早就做过了：他们家所有人都是基督徒，他们有洗礼证书来证明，近来没有人改宗到印度教。如果到达一个遥远的岛屿，那里没有人听说过基督教，然后向当地人传递福音，抓住机会，麻烦就会减少一半。至少克尔凯郭尔不需要去消除误解了，不需要去说服当地人，他们还不是他在鼓励他们要成为的人。在这一点上，他以苏格拉底为榜样，苏格拉底一开始要让雅典人相信，他们并不知道他们以为他们知道的东西。

克尔凯郭尔认为，误解的基础是，资产阶级基督教完全去除了在日常生活中做基督徒的难度，连黑格尔主义者也去除了信仰的难度，把基督教的启示当做一个在哲学系加以破译的好故事。基督徒认为基督教的真理像你脸上的鼻子一样清楚，一个人不会不是基督徒，就像一个人不会光着身子出现在歌剧中。他们都忘记了那个悖论。想象一下，有个人在星期天的下午在腓特烈斯贝花园侃侃而谈，声称他是神，一个神一样的人，声称他会行奇迹来支持他的说法。我们会叫警察移走这一打扰公众的人，建议把这个可怜的人送进精神病院，看医生能不能弄清他的疯狂。如果我们要消除19世纪麻木的效果，使我们自己成为基督和他的一群使徒的同时代人，我们就必须恢复难度，恢复基督出现的创伤和伟大的悖论，这需要我们把神的本性和人的本性、宇宙的创造者和出生在马槽中的婴儿拼在一起。黑格尔认为基督这一人物是一个图像，可以用哲学概念加以澄清和缓和，克尔凯郭尔则希望维持和加强这一对立。对克尔凯郭尔来说，基督既是一个逻辑悖论（跟黑格尔主义者相反），又是一个道德上的“冒犯”（冒犯资产阶级），它令我们的感情感到厌恶。所谓道德上的侵犯，他指的是常人形式的上帝这一丑闻：吃东西、流汗、变得疲倦肮脏，甚至还有难以启齿的趋向于我们的消化道的方面，除此之外，还承受了作为一名普通罪犯被公开处死的苦难和羞辱。

真理是主观性

如果克尔凯郭尔或他的笔名小队想出一个真理的标准，那肯定会包括血液、汗水和泪水。基督教世界是由平静的基督徒组成的，T.S.艾略特后来称他们为“空心人”，这些人一刻都没怀疑过他们是真正的基督徒。克尔凯郭尔作为作家的任务是，去搅动他们的平静，恢复基督教信仰的难度，说服他们在最后审判日手持受洗证是不够的，就像航空公司的乘客试图通过安检。他说的是，不管真理是什么，它都不会轻易出现；它到来时必定会包含相当多的恐惧和战栗。一个真正的基督徒不是名字被记录在郊区登记册中的人，而是“用心灵和诚实”做基督徒的人。真理意味着活出真理，诚实地，真正地，克尔凯郭尔说这不是一个“什么”的问题，而是“怎样”的问题；不是你相信什么而是你怎样相信它的问题。他说，真理是“主观性”，是一个“存在主义”的问题，是存在着的个人面临的问题，这样的人是真正“具体的”。“存在主义的”一词注定要进入史书。20世纪20年代，它暴风雨一般地占领了德国哲学界，战后又占据了法国，最后在50年代的美国上了岸。但是我们不能忘记，最早抓住了真理的存在主义特征的人是有信仰的：奥古斯丁和帕斯卡（1623—1662）是它的先锋，克尔凯郭尔是它的诗人，令人难忘地描绘了上帝面前孤单地存在的个人的肖像——而不是在星期天的礼拜上疲倦地复述教义或者让自己的信仰人尽皆知。存在主义的真理依赖“上帝关系”，依赖于只身站在上帝面前得到的白光，一切永恒都悬而未决。在那种光下面，人的外在状况——富有还是贫穷、男人还是女人——都只是在时间舞台上扮演的角色，是演员穿在外面的戏服，死的时候会被脱掉。他说，不要把外面的衣服系得太紧。要记住，在上帝面前，我们都是平等的，每个人都要对我们永恒的命运负责，每个人都同样珍贵，所以现代的“个人”观念有其基督教-新教根源。

克尔凯郭尔的真理观依赖于客观真理和主观真理这一著名的区分。在主观真理中，我们把存在的主体减缩至零，把重点放在客体上面。对于一个陈述的客观真理来说，声称“2+2=4”的人是谁并不重要。他也许秃顶，也许头发茂密，很高或很矮，善良或者邪恶。他甚至可能在说谎，也就是说，他可能愚蠢地以为这个陈述是假的，他在欺骗我们。然而，他所说的是真的，在计算出结果为4时，他的个人倾向并不重要。在存在主义的真理中，情况完全相反：我们把客体减缩至零，把重点放在存在着的主体上，以致不管陈述在客观上有多真，重要的是克尔凯郭尔所说的“主观的挪用”，存在着的主体跟客体是如何相互关联的。比如，这不仅是一个例子，你是作为一个博学的神学家自豪地站在上帝面前，还是作为一个没有学问、满脑子迷信、用精神和诚实崇拜的人站在上帝面前？克尔凯郭尔不是否认客观真理，不是否认数学和天文学跟客观真理有关；他的观点是基督教不能跟客观真理相混淆。对克尔凯郭尔来说，基督教是一种存在主义的真理，意思是它必须实现于我们在个人生活中的存在方式，上帝的名字是一件事的名字。有趣的是，如果克尔凯郭尔是正确的，同样的道理也适用于任何宗教传统的真理，而不是适合基督教，这是后现代宗教理论家们得出的结论。

鉴于克尔凯郭尔的真理观和他作为作者的任务、他的讽刺天赋，他选择的方法是幽默和辛辣的反讽。他像笛卡尔重视数学、苏格拉底重视恼人的问题一样重视笑。他坚持认为基督是一个纯粹的、十足的悖论，但他还坚持认为，哲学家和教士十足的可笑。克尔凯郭尔把他的时间十分平均地分配在讽刺学者和教士上。他一些绝妙的句子都是责骂当地教授的，他认为那些教授距离苏格拉底十分遥远，当地的教士跟使徒们的基督教也隔着遥远的距离。在他看来，哲学家们占据了尤其可笑的位置，他们忘记了他们的存在，而教士们靠着耶稣受难过着利润可观的生活。

克尔凯郭尔听到黑格尔说，活着的个人的激情只是世界历史精神在穿越世界历史时狡猾地使用的临时手段。重要的是个人生活的结果，而不是他们的内在生活、他们的个人动机、他们作为个人的特质。亚历山大大帝和拿破仑也许作为个人是恶魔，但即使如此，对黑格尔来说这毫无关系。重要的只是他们的生命的客观结果，推动了世界历史的进程，踩着受害者的身体向上爬。精神在历史中行进时践踏了许多无辜的花朵。对克尔凯郭尔来说，这证明客观真理——在这里是历史的客观真理——的破坏性。重要的不是历史的审判，而是上帝审判。因为如果一个人得到了全世界但失去了灵魂又有什么意义呢？重要的是内心的纯洁，而不是世界-历史的结果。重要的不是中国历史在绝对穿越时间中的地位，而是我的灵魂的历史，孤独地面对上帝。个人和绝对之间的紧张强化了存在的激情，在其中个人做了在永恒中回响的决定。他有一句名言：我们活在永恒面前，听着大厅里的钟声敲响。存在着的个人，他所说的“孤单的人”，既不是绝对（黑格尔）的生命中的一刻，也不是一个物种的一个例子（柏拉图和亚里士多德）。个人不是普遍性（跌落下来）的一个“事例”，而是上升到存在主义真理的顶峰。对一个本真的、忠实于自己的人来说，还有比不赞成个人的独特性的流言和媒体的闲谈更不重要的了吗？如果一个人内心的真理腐败了，还有比在宴会派对上表现风趣（克尔凯郭尔本人），或者成功的教授职业（他被拒绝给予的教职），或者被选为主教（克尔凯郭尔的哥哥），以及印度的历史（黑格尔）更不重要的吗？如果客观真理的获得是以存在主义真理为代价的，还有比客观真理更不重要的吗？

克尔凯郭尔对宗教的重复指向的是重复被丢失的早期基督教的热情，使徒和殉道者的时代，但是这种热情有可能最后会成为宗教狂热、宗教的疯狂。所以我要开始指出借助克尔凯郭尔来消除纯粹理性的疯狂很讽刺——我们需要一种比这个更加平衡的对理性的批判，那种批判不会继续克尔凯郭尔的信仰骑士乐于发起的信仰和理性之战。除非仔细加以限定，不然寻找“对我来说为真的真理”这一任务距离哲学家们担心的相对主义只有一步之遥。对我为真的不一定对你为真，但是在这个方向上我们可以走多远？在《恐惧与战栗》中，他对一个《圣经》故事作了杰出的但令人不安的分析：亚伯拉罕受到上帝的考验，上帝让他用他心爱的儿子献祭，来证明他的信仰（《创世记》22）。在这一分析中我们看到了麻烦的第一个清晰的表征。克尔凯郭尔维护这一观点：亚伯拉罕可以在宗教的基础上“暂停”道德对谋杀的禁止：亚伯拉罕（乃至其他任何人）可以取走他儿子（乃至其他任何人）的性命，如果这一行为真的是上帝直接命令的献祭。但是用这种宗教的疯狂来制衡纯粹理性的疯狂不是解决办法。（实际上，还有另一种更加道德的解读这一故事的方法，把它当做人类献祭的终结的故事，但是克尔凯郭尔会驳斥这种解读，说这是理性主义学院派圣经学者在试图逃避《圣经》中信息的感染力。）

说真的，克尔凯郭尔是我的偶像之一，是我爱好的学者之一，也是我从事哲学研究的原因之一。我永远都说不清我有多么感激他。但我还是要说，他的信仰观，最终，哪怕是采取了所有的预防措施，都会允许父母用无辜的孩子献祭。这会伤透父母的心（所以才叫献祭），但是忠实于上帝的命令的父母会听从上帝的命令，因为他相信那是上帝的命令。克尔凯郭尔的上帝是一个至高无上的、不可理解的意志（一种致命的组合），他的命令我们要听从，而不是要去理解。在克尔凯郭尔那里，说上帝是真理就会变得一团糟。

这一点在他生命的尽头我们可以看得很清楚，他说基督教的意义是终止罪恶，罪恶是通过人类来到世界上的，它的传播依赖于原罪唤醒的性欲，基督教的义务就是终止它。当一对诚挚的年轻夫妻敲教区长的门，要他安排他们的婚礼，这位牧师的首要责任是劝他们不要结婚。但通常教士更感兴趣的是在尽他作为基督徒的义务时，挣到主持仪式的酬金。这回笑话没有取得预期的效果；克尔凯郭尔对婚姻的鄙视是病态的、愤世嫉俗的。独身主义成了规则，而不是例外。克尔凯郭尔读过叔本华的著作，而叔本华是一个著名的悲观主义者，他憎恨身体，克尔凯郭尔受到这种“厌恶到死”的态度的影响，不然关于身体他会写得很好。他的健康状况恶化，身体垮了，之后不久就去世了，42岁时他已经像一个老人，相信天使将护送这一堆骨头进入来世。这远不是什么智慧，给我们留下了一种片面的、抽象意义上的真理，它将自行崩溃。尼采担心的正是这种基督教带来的对生命的厌恶，尼采对欧洲文化的腐朽发起了同样精彩的攻击，他的攻击与克尔凯郭尔的攻击既相似又相反。当然，尼采临终前比这位忧郁的丹麦人处于更加严重的精神动荡中。





尼采在路上


在欧洲的大哲学家中，弗里德里希·尼采是第一个广泛利用现代铁路系统的人，这使得他能够在欧洲南部到处旅行，在路上开展他的思考。1868年，在他非常年轻的时候、在他还没有完成他的正式学习前，他就被任命为巴塞尔大学古典学教授，但这段时间他过得很不稳定，十年后他辞职了。他的身体很糟糕，他对学院生活毫无热情，学院对他也不热衷，因为1872年他出版了《悲剧的诞生》，震惊了学界，他在书中思考了狄奥尼索斯和阿波罗，违背了保守的文献学研究的规范。在巴塞尔之后，他开始了十年不间断的旅行。如果没有新的铁路系统，这种旅行是几乎不可能的，虽然他对小镇和遥远地方的访问也会需要马车和大量的步行。康德一辈子都待在同一个地方，建构了一个威严的哲学体系，尼采以惊人的速度转换城镇和酒店，几乎完全以格言体写作。他采用了一种光彩夺目的跃动的散文，从一个主题跳到另一个主题，头昏眼花的读者努力弄清它们如何结合在一起，这个问题让哲学学者们一直被有偿雇佣到现在。他在巴塞尔之后的生活是破碎的，他的著作是不系统的，有人会说他的著作特别含混。在这里要赞扬铁路。尼采能够用上现代的旅行系统，使得这位漫游的天才真正地漫游起来，去表现他对变化和生成的热爱。

尼采每一句精彩的格言都像一支箭一样扎入我们的藏身之处，穿透被他讽刺地称为柏拉图的“真实”世界，绝对和不变存在的世界。各种犀利、简练的格言，都灵、尼斯、锡尔斯-玛丽亚、科摩湖等各种地方，以及其他数不清的欧洲度假胜地，各种力量——就像当代物理学中的量子——被概括到了简化为“权力意志”的哲学中，这个名称会让人误以为只有意志叫做“意志”的东西，而不是许多不断地相互斗争的微型力量。他的旅行意志，他对纯粹理性体系的不信任，使得他成为康德的反面，康德一直被困在古老的、灰色的哥尼斯堡。在大写的真理的位置上——这是从柏拉图一直到现在的哲学家们的标志——尼采放上了许多小的真理，它们相互争夺在他的笔记、书信和最后的出版物中露面15分钟的机会。在他智力处于顶峰的时期，他在意大利和法国南部漫游，在南欧一些最漂亮的静养之地，为他虚弱的身体寻找一个避难所，也是在寻找一个有助于他写作的地方。他还喜欢散步、在途中写作。他也许是现代第一个哲学家-旅人，他像现代学者乘飞机从一个会议跳到另一个会议一样，搭乘火车前往各地。他坦率地说，他喜欢南方的一切，阳光和温暖的天气，使他能够跟他的祖国德国保持一些距离。他是世界上的陌生人；一个无根的人，认为在事物的根基处有一道深渊。

真理是我们已经忘了它是虚构的虚构

鉴于柏拉图和基督教传统对真理的称呼——他曾经说基督教是“人民的柏拉图主义”——尼采说，他更喜欢虚构、虚假和意见，非常感谢你。他采取生命的立场，认为不管真理的意思是什么，它必须服务于生命的目标，不然它就没有目标，或者更坏的是，有着完全破坏性的目标。还很年轻的时候，他写了一篇论文，题为“论非道德意义上的真理和谎言”，他在文中提出了一个值得纪念的有悖常情的真理的定义，这是一个尽可能地远离柏拉图的定义：

许多可移动的比喻、转喻和拟人论：简而言之，一组被诗意地、讲究修辞地强化、改变、润色的人类关系，在使用很久之后，让人觉得是固定的、经典的、有约束力的。真理是我们已经忘记它们是虚构的虚构；它们是已经被用坏了的比喻，已经耗尽了引起感觉的力量，是图案已经磨掉了的钱币，现在被认为是金属而不再是钱币。

真理是我们已经忘记它们是虚构的虚构，一个移动的比喻大军，努力做成点事情。这是一个特别的决定。尼采没有把真理放在第一位。他把生命放在第一位，使真理为生命服务，他用了“生命”这个词各种层面的含义，从最深层的生物学源头到人生的乐趣。他认为知道真理就像拥有牙齿：它必须服务于生命的某个功能，帮助促进生命的繁荣和兴盛。它肯定不是一个女神，当他许可“神”这个词时，它的意思是生命或笑。他总结说，哲学上所说的真理，古希腊哲学家柏拉图等人做主的时候，真理更像是死亡。它对生命毫无用处，或者比没有用处更糟糕的是，必须用它的反面来取代它。在真理的历史上，尼采是一个炸弹，一个投火把的人，如他自己描述他自己的那样，是一个“锤子”。之前或者之后都没有人那样攻击过真理。从未有人敢于出来反对真理，或者声称真理并不是最重要的。那样做不仅显得不明智，而且就是发疯，最终尼采也确实疯了，医学意义上的疯。如果这对他个人来说不那么悲剧的话，我们会忍不住说，对一个浪漫主义者或者反浪漫主义的英雄、对一个适合担任现代性“煤矿中的金丝雀”的人来说，发疯是一个恰当的结局。（译注：金丝雀对瓦斯十分敏感，过去把这种鸟带到煤矿里监测瓦斯泄漏。）

尼采因为说了“上帝已死”那句名言而得到了虔诚的信徒们的注意（不出所料，信徒们反驳说“上帝说，尼采已死。”）尼采这句话说的肯定是上帝，但不仅是上帝，如果我们可以这么说这件事的话。他指的是古希腊哲学家们建构的真理的整个秩序，后来又增加了跟基督教不神圣的联姻，造成了可怕的（对他来说）柏拉图主义-基督教传统及其二元对立的体系：存在/生成，真理/意见，永恒/时间，灵魂/身体，超感觉/感觉。他致力于颠倒这些对立，站在身体、变化、时间和生成这一边，二元对立中较低或者更不名誉的一边。这并不是说他总是站在弱者一侧，因为在旧的秩序中还有其他的他热情地接受的二元对立，比如主人/奴隶，贵族/平民，男人/女人。实际上他是一个著名的精英主义者，支持家长制、反民主。他谴责法国大革命让贵族们感到心虚。尼采追溯了西方传统的根源、它最基本的假设，作为一个激进的思想家，他带来了两种后果，既有解放（从教会和来世解放出来）又有反动（反现代），但无论哪一方面，他都不能被简单地加以分类和贴标签。

那么，一个哲学家否认真理（持这一立场永远都通不过教授职位评定委员会的审察），这可能意味着什么呢？首先，非常简单明了的是，这在逻辑上自相矛盾，因为声称“不存在真理”就会是真的，因为它是假的。这不只是词语上的自相矛盾；这就是自相矛盾的定义。现在，既然尼采是一个早慧的天才，他应该知道逻辑学入门课第一周就教了的东西，对此大部分人也都懂，他脑子里一定另有所想，我认为大致是这样的：他不允许我们用真理表达的意思来评判生命；他坚持认为要由生命来评判我们用真理所指的意思。他以另一种真理观来否认哲学中所说的真理，真理必须去适应生命，而不是相反。比如，每当“我”做一个有意识的判断，尼采认为那不是我的“我”，而是一个背后的活力，或者生命力，或者说“权力意志”，它通过他认为的语法上虚构的“我”来发言和行动。问题不是这些判断是真的还是假的，而是它服务于什么目的——生命还是死亡。被认为真的不是不动感情的判断的结果，而是服务于生命力或权力意志的东西。20世纪杰出的新尼采主义者德勒兹这样解释：每当你遇到一个判断或欲望时，问问是谁，或者是什么东西在做这个判断、在欲求。一个真理只是流经我们的身体的活力在努力上升时采取的一个视角。真理的领地是由相互竞争的活力组成的，有些更强，有些较弱。所以跟黑格尔相比，尼采是一个唯物主义者，他谈论的是基本的、物理的、生物学的力量，而不是精神。进化的推动力的观念跟他是意气相投的，但是他批评达尔文版的进化论，在达尔文那里是有机体适应它们的环境。尼采坚持认为是它们控制了它们的环境。

对我们这本关于真理的小书来说，尼采最有趣的地方在于，如我已经指出的，他是第一个敢于攻击苏格拉底的哲学家，苏格拉底是因为其对真理的热爱而殉道的世俗守护神，克尔凯郭尔把他视为异教徒的耶稣的先驱。尼采认为，苏格拉底从雅典人那里得到了他应该得到的结果，因为他到处令健康的人、有创造力的人生病，使他们觉得自己无能、愚蠢、有罪，因为他们不能回答他关于他们所做事情的定义的问题。不能直直地敲钉子的人使天才的手艺人，以及能够用双手表演魔术的人感觉很糟糕，因为他们定义不了他们的艺术。苏格拉底对政治家和战士干了同样的事，因此夺走了城邦所有的资源，夺走了所有对城邦的幸福作出贡献的人，就因为他们未能勉强说出他们擅长的事情的理论定义——就好像那有根本的重要性似的。苏格拉底可能还会因为同样的原因羞辱米开朗琪罗和莫扎特。苏格拉底没能看到，他羞辱的人知道如何做，这些人不能回答他的哲学真理观，这是他和他的虚无主义的真理概念的过错。苏格拉底造成的持久的损害是说服了柏拉图接受这些，阻止了一个杰出的作者烧掉他年轻时写的悲剧，成了一个苏格拉底式的哲学家。实际上，柏拉图成了那个哲学家，一个确立了已经被接受的真理观的哲学家，以及它不变的存在的标准和永恒的真理、它的理想本质和纯粹形式，这些全都表达在苏格拉底寻求的概念上清晰的定义中。之后柏拉图主义跟基督教超世俗的力量携手，跟它的飞离世俗生活携手，余下的就是历史了——虚无主义的历史（柏拉图式的基督教），如尼采看见的那样。

超善恶

既然尼采最首要的任务是重估传统所说的道德的价值，如果你说他是一个反道德主义者，或者寻找处于“善恶之外”（超道德）的东西的“超道德主义者”，他会更高兴的。这让我们对尼采的激进主义有了更强烈的感觉。他不仅攻击苏格拉底。他不仅驶入了真理。他还摧毁了道德。他认为那些继承而来的哲学范畴，无论是真理还是道德，都代表对生命的拒绝，是对生命的攻击，是生命一种扭曲的、倒置的形式，所以他对基督教柏拉图主义的颠倒是对颠倒的颠倒，因此是一种纠正。基督教柏拉图主义者所说的伦理是给奴隶的道德，是属于、为了那些像狗一样摇尾乞怜的人，要受到真正的人的鄙视，他称真正的人为übermensch（让我们称之为overman——高人，因为superman——超人——已经被演员克拉克·肯特抢先占据了）。你在读尼采的时候，要明白他真的是这个意思，他不会拐弯抹角。他区分了“奴隶道德”和“主人道德”，前者属于那些跟船一起下沉的人，那些沉没的人，那些被生命的黑暗时期击败的人，主人道德是那些“向上”（超）的人，他们经受得住生命的暴风雨，认为生命的紧要关头证明了它的合理性（使它值得过），所以不受限制的快乐、生气勃勃的生活，证明了一切苦难的合理性。这对个人来说是一种令人振奋的想法，号召人们在最坏的时候坚持住，但由于尼采在政治和文化上是一个深深地反现代、贵族气质的人，他还把这一区分用到了全部的文化上。他认为，文化的高级成就，尤其是它的艺术，证明了背后遭受的不幸的合理性。一个社会的基础结构（干活的奴隶）支撑和支持社会秩序，使其更高等级的秩序的表达得以释放。

诚实

尼采会鄙视那些迎合乌合之众、为了赢得选举什么都愿意说、哪怕是赤裸裸地撒谎的政治家。他会鄙视一个你不能指望他守信的人，一个不高尚的人，一个说话不算数的人，以及不敢说出真理的怯懦的说谎者。什么真理？他刚刚谴责过真理。他指的是讲真话、诚实、值得信任、诚实地说话和行动、“做”真理的真理，类似于一个手艺人觉得一条线“对了”（垂直）或者一个艺术家忠实于他的视觉的真理。这些例子代表了尼采所说的真实，是具体的、活生生的、充满活力的真理，一种高贵感，贵族的高尚，真实、诚实，这跟他对哲学真理的批判携手，在他看来，哲学真理代表的是谎言、弄虚作假和对生命的否认。尼采深深地不信任、怀疑基督教-柏拉图主义传统称作真理的一切东西，他认为那都是假的，是一种掩饰，源于对生命的否认和虚无主义的冲动，对时间和变化十足的畏惧，不敢直视终有一死的生命，不敢凝视深渊的最深处。

所以我们有了一种新型的真理：不是柏拉图-基督教传统的真理——跟伟大的存在链条紧密结合的真理——不是启蒙运动那种服从理性的规则的真理。诚实是怀疑的真理，是冷酷的、不加装饰的真理，怀疑真理的修辞表面之下酝酿的否认生命动机的真理，维护一种地下真理或诚实，它怀疑被称为表面之上的真理是一个谎言，萨特后来称之为“自我欺骗”。柏拉图和哲学家们所说的大写的真理实际上是拒绝说实话，拒绝面对真理，拒绝承认冷酷的真理，这意味着生命比那些相信大写的理性或者上帝的人愿意承认的更加深不可测、更加没有根基、更不确定、更危险。如果你想看看到底发生了什么，你就要往下而不是往上看，沿着楼梯走到地下黑暗的走廊，下到泥地里，在最深处感受一下，寻找隐藏在我们皮肤之下隐藏的力量所在的黑暗的地下深渊，不久之后弗洛伊德也将在他对无意识的探索中开展这一事业。

尼采是后现代，在某种意义上甚至是后哲学的转折点或者说大门，在其中出现了一种非常不同的真理观。如果我们让尼采做一个自我描述，他会说他是一个宗教和哲学头脑的心理学家，解读其隐蔽的动机，把病人和健康人、下贱的人和高贵的人区分开。他的思想的力量在于他描绘的肖像的说服力，他让宗教和柏拉图主义的哲学看上去很糟糕的能力，以及揭露现代生活一本正经的、正派的资产阶级生活背后的黑暗动机。它不是依赖于一拳致命的形而上学论证（哲学）、神的启示（宗教）或者现代物理学（科学）。他没有用现代科学揭穿宗教的虚构。他认为科学也是一种虚构，虽然跟基督教破坏性的（除了它使大众安分守己之外）虚构不同，它是一种有用的、富有成效的虚构。他认出了滋扰我们的恶魔和魔鬼，他的任务就是揭露他们的冷酷、残忍、可怕。他倡导一种冷酷的真理，一种无所畏惧的诚实，对他来说这是无条件地肯定生命的条件。在他看来，真理是一种我们必须去面对的东西，一种我们必须去斗争，我们希望它消失、使我们处于日常娱乐和肤浅的消遣使人平静的安宁之中，这样我们也许就不会注意到我们终将死去；实际上我们可能甚至注意不到，我们跟上帝一样，已经死了。

永恒轮回

最能清楚地说明尼采的格言和高度比喻风格的著名的含混性的，是他著名的“永恒轮回”理论。永恒轮回是一种神秘的思想，认为时间进程将一次又一次地重复，并且已经重复了无数次。所以读者面对的是一种令人困惑的情境：为什么这个宗教和形而上学的批评者会玩弄一种可以追溯至古代波斯宗教（拜火教）的古老神话，来说明他的意思？《扎拉图斯特拉如是说》被许多人认为是尼采最重要的著作，它是一首强大的身体、尘世、世界和生成的赞歌。扎拉图斯特拉被描绘为一个反基督者，他定期从山上下来宣扬反基督教的热爱尘世而不是热爱死亡、上天堂的“福音”。扎拉图斯特拉受到一种黑暗的思想的折磨，他知道这种思想但他不愿说，这种思想早就不知不觉地降临到了他身上，但是他缄口不言。最终，在第三章的开头，这个四处漫游的布道者看到了午夜惊恐的一幕，一个年轻的牧羊人在地上跟一条爬到了他喉咙上的黑蛇在扭打。扎拉图斯特拉对年轻人喊“咬，咬”，那个年轻人注意到了他的建议，把黑蛇的头咬掉了。扎拉图斯特拉说，他从没看到过像牧羊人脸上那样的狂喜、高兴、大笑和兴高采烈。我从没看到过生命、生命意志和更多的生命，如此强烈地爆发，把午夜变成了正午，我渴望牧羊人的这种高兴。

像尼采对我们解释的那样，这一章是一个寓言，黑蛇代表的是永恒轮回的思想。扎拉图斯特拉抓住的思想是，这一生命，这个同样的生命，这一刻，这个午夜，这个牧羊人和这条蛇将永恒地一次次重复出现，并且已经在过去出现了无数次。这就是扎拉图斯特拉所说的“同一”的永恒轮回的意思，不是历史的一般模式的轮回，而是我们现在过着的生活的无限次重现。但是为什么要跟这种思想得搏斗那么狠？因为这种思想表明了一种可怕的命运——我们被迫重复同样的循环，一切永远都一样，一切都已生成，没有什么是真正新的。但是这好像跟尼采寻求的一切相矛盾，即，用一种新的思想家类型、“未来的哲学家”来克服柏拉图主义-基督教的传统，未来的哲学家会丢掉奴隶道德，成为强壮、健康的热爱尘世的人。因此哲学家面临的最大考验是热爱这一命运，肯定生成的整个循环，高点（希腊悲剧）和低点（基督教）无休止重复的循环，一切都将一次次复归。扎拉图斯特拉必须拥抱这种思想：奴隶道德和健康的主人将无休止地重复同样的循环，就像午夜和正午无休止的循环。牧羊人象征的最终胜利时接受永恒轮回，是一种对生命的肯定，接受无法躲避永恒轮回的循环这一事实。每一次对奴隶道德的逃离之后都是它的回归。我们必须低点和高点一起接受。

对于这个故事和永恒轮回这一思想，存在着多种不同的解释方法。尼采给出的最佳解释，至少对我来说最有意义的是，把这一理论当作对我们自己的权力意志的测试，向我们提出一个假设性的问题：如果一个精灵过来，对你的耳朵小声说永恒轮回的思想会怎样？你会认为这个精灵是一个天使还是恶魔？换言之，你内心会愿意这样过一生吗？完全同样的一生，在同样的身体里，有着同样的乐趣和苦难，同样的晴朗的日子和黑暗的夜晚，同样的你干过的下贱、愚蠢、丢脸的事情，每分钟都一样准确地重复，一次次地重复，永远地，就好像你以前已经活过了无数次？你会对这种人生说是吗？不是虚幻的天堂中无忧无虑的生活，不会生病、不会变老，而是这种生活，有它的缺点和伤痕，它的盛衰起伏？你是要时间之外的永恒的天赐之福，还是时间之中的生命的无限重复，整个的生成之轮，它全部的绑在一起的苦难和乐趣？要它（生命）或者丢掉它。对你来说，生命的苦难能被它的乐趣（希腊悲剧）证明是合理的，还是生命因为它的悲痛和死亡（柏拉图主义-基督教）而变得可恶？生命的正午能证明它最黑暗的午夜的合理性吗？永恒轮回的故事提供了一个选择的标准或原则，区分强壮的和虚弱的、最好的和最差的、高贵的和低贱的、热爱尘世的人和热爱死亡与虚幻的来生的。这样解读的话，永恒轮回是一种“存在主义的”真理，一种存在主义的考验，一个衡量我们内心的假设性的思想实验，而不是一种关于现实的本质的玄思性的形而上学理论或者宗教启示。它属于存在主义诚实的领域。

从今以后，诚实要求我们从生命本身来理解它，不需要任何神圣的保险条款来保证一切都很好，或者最终会很好，肯定生命全部的荣耀和苦难，二者一起，分开了接受的人和不接受的人。我上面引用的那篇论文，“论非道德意义上的真理和谎言”，开始时描绘了引人注目的晚期现代主义者的形象：

从前，在宇宙某一个偏远的角落，散落成了无数闪烁的太阳系，在其中一颗星球上聪明的动物发明了知识。那是“世界历史”上最傲慢、最虚假的时刻，然而，那只是一个时刻。在自然喘了几口气之后，这颗星球开始冷却、凝结，那些聪明的动物不得不死掉。

尼采实际上在这里运用了一些预言的能力，看到了当代物理学大爆炸理论中的一些东西，不断膨胀的宇宙在走向热平衡，越来越快地加速进入能量耗散。我们的太阳在闪耀、耗尽，以致在大约50万亿年后，地球将会消失。尼采对宇宙的天气做了一个相对可怕的预报，面对这一结果，他建议我们肯定生命，虽然它如此短暂，如此地悲剧、艰难。

尼采在《扎拉图斯特拉如是说》的结尾，给了一个永恒轮回积极乐观的版本，一个年轻的男子在跟一个可爱的年轻姑娘（“生命”）跳舞。他们在舞池里转啊转，当音乐停止时，那个年轻男子说，“生命是什么？哎，那么，再来一次！”——不是因为对生命永恒的挫败或失望，而是因为高兴，生命被它的高峰证明为合理的，不管它的低潮有多低。我认为这是正确的结论，它跟尼采在年轻时早前的版本中说的完全相反，在我们宇宙的火焰熄灭、人类消失后，“什么都没发生！”相反，发生过的是生命，生命不会被死亡驳倒，而是会变得更珍贵，我们就像在晚上做爱的情人，因为到了早上他们必须分开。他总结说，生命作为一种“美学”现象被证明是合理的。他指的不只是艺术，虽然这是他的意思的一部分（跟许多后有神论者一样，他认为古老的宗教将被艺术取代）。更重要的是，他说的是生命的合理性被我们的感受和对生命的激情证明了，激情是自我合法化的。他说的是，生命的高潮证明了它的合理性，生命本身会区分高潮和低谷、高贵和卑贱、强壮的和虚弱的，不是充当真理的科学或客观标准，那需要论据、证据和证明，而是充当对诚实的存在主义测试——对生命诚实。

总而言之，源于现代性的理性的主题，使大写的理性高于上帝和真理，把它自己跟古典的对智慧的寻求相分离，最终显得很愚蠢。这又造成了一种反现代的反冲。第一种反应采取的是黑格尔精神形而上学的优雅形式，在其中启蒙运动理性的形式作为抽象的时刻，被吸收至历史中真理的具体生命。第二种反应是克尔凯郭尔和尼采炽热的、讽刺的攻击，他们用存在主义真理的激情和异教对自然生命、世俗和时间的肯定反对启蒙运动的理性。但是黑格尔的思想仍跟现代主义者的这一概念合谋：没有什么是理性理解不了的。克尔凯郭尔的思想以一种对死亡的恶心告终，使我们时间中的生命被永恒的冲击打成了碎片。尼采对生命的肯定惊人地精英主义和贵族气。到10世纪末，我们面临着选择纯粹理性造成的疯狂，还是一种有益的、反对它的疯狂。但不管哪种选择，真理仍处于启蒙运动建立的二元对立中，信仰和理性、理性和非理性、主观和客观、确定和怀疑的对立。

通过质疑双方共同的假设，20世纪的哲学家们打开了思考真理新道路的大门。在后现代转向时，哲学家们将表明，这些二元对立实际上是紧身衣，使我们不可能理解我们正在做的事情，它们实际上导致了一种胁迫——如果你不支持启蒙运动所说的大写的理性，你就被断定为非理性的。这就好比说如果你不支持执政党的政策，你就是不爱国。他们展示了这些对立的范畴之间的边界坍塌了，当观看需要某种信仰时，信仰是一种观看方式。在他们手中即将成形的新出现的真理观既不仿照上帝也不仿照大写的理性，而是仿照事件，在真理中就是留意在某个时刻我们信以为真的偶然性，要培养真理在未来可能发生的转向的敏锐感知。简而言之，在真理中就意味着待在事件的戏剧中，这需要冒险的意愿。由此出现了后现代的真理感，它跟古代的智慧观对应；一种符合更加混乱的世界的真理感，在这个世界事物以令人眩晕的速度移动——这都被约翰尼斯·克利马古关于打扰他内心的公交车、电报和汽船的抱怨预示了。





第6章

后现代情境下的真理




在20世纪，启蒙运动这辆公交车的轮子掉了。这个世纪见证了一系列左派和右派犯下的种族灭绝罪行——专制主义政治令人不安地与绝对真理的理论结伴——还有核武器竞赛致命的边缘政策，没人有心情聆听什么历史是大写的真理、上帝的生命在空间和时间中的展开，或者事物受到纯粹理性的原则的指引。那不可能是真的。任何曾经冒险出过大门的人都知道，生活显然比这危险得多，其中有更多的因素，因此我们称作真理的东西是一种更加难以捉摸的东西。这些事件带来的震惊，动摇了20世纪的政治，同样震惊了艺术和文学界。所以并不让人感到意外的是，它把大西洋两岸的哲学家送回了画板前。在此之后，哲学家们不太可能把现实理解为在铁轨上平稳运行的火车，或者嵌在深处的真理的展开，不管它是上帝还是理性的规则。跟他们更加合拍的是不规则而非规则，是非连续而非线性的，是混合而非纯粹，是独特而非普遍，是边缘而非主流，是阴影、混杂而非明朗、清楚，他们更愿意承认事物一直能够，也确实会出错。无论如何，这并不等于要抛弃真理这个概念。这意味着要使它复杂化，用不那么渴望的、理想化的词来重新描述它，敏锐地欣赏真理会发生的变形和转向，以经常反讽、戏仿的、偶像破坏的方式来呈现它。这才是后现代该采用的语调，与之密切相关的是，生活在一个飞速的电子沟通、全球市场和全球旅行、不停地运动和搬迁、多任务和超链接的世界。

这个时代要感谢旧的启蒙运动的功劳，送了它一块金表来表达我们的感激之情，并带来了新鲜血液。启蒙运动整齐的公理被拆散了，就像上帝即真理的公理只能用在布道中。到了寻找上帝和纯粹理性的替代品的时候了。那个替代品，如我之前提出的，我称之为后现代的真理观，它引入了事件这一概念。事件会令人不安，但是它们不会导致彻底的混乱。事件允许彻底改造，而反对它的力量的目标是阻止事件。事件是每次我们抗议按照规则所做的事情时所指的东西——“但这次不同”。差异、特质、不可程式性就是事件。独特的并非非理性的；它需要识别能力，而不只是运用规则。电脑可以应用规则，但是要用判断力来决定一个独特的情况需要些什么。如果如我所说，事件是后现代真理观的核心，那就需要用更加具体的词语来充实它，以说明它在伦理学、物理学等各个领域是如何运作的。我将从这个更宏大的故事中挑出三个最重要的部分，努力从中提取后现代之道的精华。第一个转向，我称之为“解释学”，它是法国和德国哲学家在马丁·海德格尔的领导下做出的；第二个是传奇的剑桥哲学家（出生于奥地利）维特根斯坦引入的“语言游戏”的概念；第三个是哈佛大学历史学家和科学哲学家托马斯·库恩发展的“范式转换”的概念。





解释学转向


我认为，最能概括后现代转向的词是“解释学”，意思是解释的理论。我把解释学当作后现代真理概念变化的关键，并且我认为“语言游戏”和“范式转换”都以解释学的真理理论为先决条件。解释是一劳永逸地刺破绝对主义的气球的大头针，并且否定了纯粹理性过于膨胀的特权，但又没有使我们掉到相对主义的沟里。我要这么说，虽然看起来与此相反。确实，把大写的真理的字体和体积一路降低为解释会招致灾祸。说一切都是“解释的问题”，就是把真理扔到相对主义之车的下方，把它减缩为一个人的意见，会为主观主义、激情和非理性打开大门。大爆炸只是某个人的意见，而堪萨斯的浸礼会教友有着他们自己的意见，称之为神创论，这种意见也一样好。这是一个自由的国度。人人都有权做出他们自己的解释。

那么什么是“解释”，为什么解释学不只是我们听到的“那只是意见问题”那样的怀疑论的不理不睬？以电视上典型的犯罪剧为例。当一个无辜的人被装入一个框架时，坏人创造了一个背景，在这个背景中那个无辜的人被弄得看上去像是有罪。要为他辩护，就要制造另一个框架，在这个框架中，这个看上去有罪的人所做的一切都被重新描述——显得有罪的证据是栽赃的，被告在犯罪现场，但他是因为其他事情才去的，等等。但关键的是：不管怎样，都存在着一个框架——“罗织”和再组织，正确的框架和错误的框架。现在，把框架称作背景，我们就可以把它提升为一个哲学原理：没有什么可以脱离背景，并且没有什么不会受到再情境化的影响。控方和辩护方之间的战争是相互竞争的情境化之间的解释学战争。伟大的律师都是伟大的再情境化者、伟大的解释学家！解释学能够解释为什么《法律与秩序》延续了这么久——解释学万岁！没有比这更高的赞美了！

我们说解释学中发生的转向是后现代的，是因为它踏上了跟笛卡尔寻找绝对确定性和数学方法的普遍规则时完全相反的方向。笛卡尔努力怀疑一切，从他的头脑中清除所有可能会损害他对事物本身的观点的预设。在解释学中，那样的做法被认为有些疯狂：获得真理不是通过没有预设地逼近事物——你能想象出这种情形吗？——而是通过清除不恰当的预设（框架）并找到恰当的预设，那些能使我们理解被考虑的事物的预设。在背景之外，什么都没有，没有恰当或不恰当地组织事物的一系列预设，什么都理解不了。近代哲学家如笛卡尔等人采用的什么都不预设的理想制造了一个空空的头脑的理想。“绝对”知识取消了知识首先可能的条件。什么都不预设导致什么都无法认识。竞争的不是绝对和相对，那是现代性努力兜售给我们的货物，而是更加可行的和不太可行的“理解”或情境化。所以一个无辜的人总是能够被弄得显得有罪，或者相反，陪审团有时会搞错，这就是为什么遮盖理论有时遮盖得住。我们不该努力尽可能少地预设，而是应该做出足够的假设；理解需要一套坚定、敏感的、适合被调查的主题要求的假设。拥有一套用正确的光投射事物的假设，解释学称之为一个“解释”，这跟“只是意见问题”——或只是计算有着天壤之别。解释是洞见和感受我们面对的情形的独特性的问题，而不是把这个情形交给一个方法或纯粹理性的纯粹虚构预先制定的一系列僵硬的规则。

我们需要一个灵活但仍有杀伤力的真理和理性的概念——我们显然需要能够在伦理学和物理学上说事情是对的或者错的——但又不用把我们自己逼疯，或者像克尔凯郭尔和尼采那样悲惨、疯狂。我是说，“要么绝对要么相对”（理性和非理性）的对立是一个诡计，一个陷阱。那就让我们来消灭它吧。我不会达到绝对和相对“之间”的中间立场。我不会努力折中妥协；我在努力“超越”（“后”）这两种立场，或者宁愿滑到它们的线之后，挑战它们共有的预设。我提出，这正是“解释”为我们做的工作。绝对主义假设，真理必须是没有假设的；相对主义同意，真理就是这样，并补充说“但那是不可能的”，所以喜欢什么就以为什么吧。解释学说，真理不是不要预设的问题，而是拥有恰当的预设，避免错误的预设。

如果我们等待绝对从天而降，什么都不会发生。如果一位将军在下命令前，等待绝对确定进攻的时间，他的军队就会被打败。但如果他认为任何时间都跟其他时间一样好，结果也好不了。如果恋人在求婚前等待绝对确定，求婚就会越来越少；但是如果他们在第一次约会之后就发誓会爱到永远，因为他们感觉这可能会行得通，离婚率就会迅速上升。我们在爱情、体育比赛、战争、炒股甚至买水果时都达不到笛卡尔式的确定。不是要找出绝对主义和相对主义之间的中间点，而是要彻底捣毁那种对抗的模式，它已经造成了严重的破坏。现代性对确定性的痴迷非常精明，那是一种敲诈。获取真理不是灵魂沉思柏拉图上层世界中的纯粹形式，而是人们通过练习培养受过训练的眼睛——判断艺术、真正的朋友、科学理论、在市场上挑选水果——在大部分情况下但不是永远都能做出更好的选择。后现代主义者认为，真理是好解释和坏解释、好理由和坏理由、富有成效的洞见和死胡同的问题。没有什么是万无一失的，或者如齐泽克所说，不存在大的他者（Big Other）。我们不能期待上帝、自然、纯粹理性或街角的杂货店提供保证。有趣的是，面对这一困境，是我们担负起责任的唯一方式。当有人因为他的先锋方式而指责德里达不负责任时，他习惯于指出，完全相反。寻找一个规则去遵从，是极度的不负责任；那是努力避免做出决定，以便我们可以怪在规则的头上。（我们只是在听从命令——一个拙劣、蹩脚的借口。）

“解释学”（Hermeneutics）一词源于古希腊的消息之神赫尔墨斯。基督教出现后，赫尔墨斯的职位就被《圣经》中跟他对应的天使们给抢去了，甚至，今天天使们的职位也在被智能手机夺走（虽然美国的民意调查说天使在美国忠实的信徒中仍非常流行）。今天，“解释学”这个词涵盖了各种解释理论。因此，说某个东西是真的，就是说目前这是我们拥有的最佳解释，是我们对真理最好的呈现，是我们最好的观点。没有解释就没有真理，但拥有一种解释并不能使它成真。如我一位朋友所说，我们不想最终陷入某种不停地搅动的相对主义者的涡流（我朋友大致是这个意思）。在民主社会，人们有权持有他们自己的意见，我们不能向警察报告说那些人认为（或者写博客、发推特）真理只是意见问题，我们也不能援引教皇近来的通谕。但是我们在纯粹解释的基础上让他们的意见显得很糟糕，我们用哲学家们今天所说的“好理由”代替了“纯粹理性”。我们用好的解释来揭穿差的解释。说“好的”和“差的”，并不是把动机道德化或有指摘的意思；我们的意思只是可行的和不可行的，吸引人的和牵强的。我们坚决认为，有的解释好于其他解释，效果更好、更贴切。这不是相对主义，但它承认，真理跟人生一样，是一个充满风险的事务，它有一个重要的附加条款：更危险的是努力去消除所有的风险。

比如，如今我们忙着应付各种宗教原教旨主义，在论及进化论等东西时，它们都要求获得跟科学一样的权利——人人都有权持有他自己的意见。解释学绝不会容忍这种情形，这种要求是一种解释学灾难，至少在两个方面充斥着解释学的混淆。首先是圣经解释学（这是这个词最早使用的地方）。严格地按照圣经来说，创化论是对《创世记》开头章节的很糟糕的解释，任何了解情况的信仰者都会对你这么说。从历史角度来说，它弄错了年代，忽略了圣经叙事的特征，它们是宗教故事、寓言，甚至是诗歌，而不是现代的科学论文。它对文本做了错误的假设，并且错误地决定要把文本还原为它的字面意义。决定字面意义确实很重要，但是拘泥于字面意义，认为这是它唯一的、排他的或规范性含义，这是解读上的一个严重错误。字面解读是第一个词，但不是最后一个。《圣经》跟其他文本一样，有多重含义，只有其中一种是字面含义。在中世纪，人们尊重《圣经》引起的共鸣，他们说《圣经》包含多重含义——字面的、道德的、象征的、神秘的，等等。圣奥古斯丁说，要对圣经作多种不同的解释，只要它们都是真的。事实上，许多人认为德里达对经典文本所做的一些异乎寻常的解释是犹太教的特征。他嬉戏的风格古代人和中世纪犹太人的米德拉西（Midrash）圣经注释已经玩过了，拉比们倒立着，异乎寻常地解释圣经、相互比拼。我们所说的一部圣经是对biblia一个误导性的翻译，它指的是各种书籍和经卷，是复数的，来自不同的时代和作者——比如创世故事是由两个不同的故事组成的，相隔几百年——适合多重解释。简而言之，当一个人说“这是上帝的话”，这是有人向我们提供了他们对“上帝”和“话”的解释，以及对于他们以为的“上帝”的“话”的解读。在解释学中，原则上说，一切都要加上表示不该按照字面意思来解释的着重引号（scare quotes）。解释学是很吓人（scary）的东西。创化论对均等机会的要求的第二个解释学灾难是，它是一种把解释称作理论的可怕的科学。理论很不简单，不容易得到。如果你真的提出了一套理论，你可以署上你的名字，成为科学上不朽的人。所以大爆炸理论不“仅仅”是为其他替代理论比如“年轻地球创化论”（世界只有1万年的历史）开启了大门的理论。更确切地说，大爆炸理论上升到了真正的理论令人兴奋的水平，而创化论并没有？为什么呢？因为创化论包含一个空间和时间之外的、非物质的存在（上帝），不能用数学的语言衡量它，也不能用经验的试验方法来检验，即所谓“填补空缺的上帝”。它没有通过科学解释的检验；它没有上升到科学理论的水平。它不是一个错误的或者替代的科学理论；它根本就不是什么科学理论。实际上就像它是科学糟糕的解释一样，创化论是对圣经一种糟糕的解释，对此在解释学游戏中，我们说没有很好的理由去支持它。它既没有可以依赖的圣经基础，也没有可以依赖的科学基础。我们可以尽可能清晰、频繁地做这种论证，但是我们不可以，也不会叫警察，或者轰炸创化论者建构他们论证的大楼，或者烧掉他们的书籍、把他们放逐到遥远的岛屿上。

值得一提的是，创化论者采取的考虑欠妥的路径，把圣经当做一个竞争性的科学理论，确认了我之前的说法：现代性编造的宗教范畴具有堕落的品格。那些反对进化论等东西的信徒，模仿的正是他们激烈反对的现代性。他们感染了笛卡尔式焦虑和寻求绝对确定性的晚期病例。他们吞下了现代性的这一观念：真理严格地说是命题问题，结果就是他们把信仰缩减成了宗教命题之真的证据。这伤害了宗教经验，只是成功地制造了一种可怜的对科学或理性的模仿。新教徒“圣经无错误”的观念（拘泥于字句）和罗马天主教“教皇不会错”（确信）的观念是现代性的虚构；它们是宗教中所说的“崇拜偶像”，在精神分析中叫“恋物”。他们完全依赖现代主义者关于真理的假设。它们是在现代性的框架中建构起来的，目的是用宗教的反确定性和反现代性来制衡现代自然主义和无神论——但它们是宗教真理不共戴天的敌人。

一个解释是一种建构事物的方法，对它们有一个“看法”，以某种光照射事物，把它们装进一个框架或视域，会弄得更好（当解释得欠当时）或更糟（当解释得比较郁闷或者很勉强）。解释需要我们所说的判断力、识别能力和洞察力。我们在评判相互竞争的角度、处理差异时必须非常有见地、非常熟练。在这么做时，我们没有不容更改的规则来决定采纳哪些、排除哪些。在充斥着交流的多重含义的后现代世界，做解释的人经常不知道他们在说些什么——克尔凯郭尔和尼采对此特别有先见之明——虽然他们会上网。互联网是名不副实的解释的温床，虽然它也能提供信息、具有解放意义，但它是后现代典型的含混，我们必须学会如何适应它。维基百科是正在发生的后现代转向的好例子，它邀请公众编写词条，同时努力监督上面贴的内容的可靠性。在大部分维基百科词条背后，你会发现许多关于其内容准确性的活跃辩论，这些内容都是不拿钱的编辑和作者贡献的。但是读者要擦亮眼睛，在阅读电子出版内容时眼光必须要敏锐，因为这些内容缺少新闻通常的规范和学术审阅。网上有许多便宜货——还没有一双新鞋贵的毕加索的真迹，但你怎么知道它们是真的？网上这么说的。

重要的是，我们希望能够判断我们的差异，不只是个人之间的，还有集体的，我们信任对话和辩论的驱动力能使我们抵达某处，而不用天真地相信不失真的沟通。我们不想由警察或教会来告诉我们差别。解释需要对材料的洞察力；必须要挣到和学到这些。解释危险的地方在于——当我们使用“解释问题”这类表述时就会出现的危险——解释不是出自一条规则。如果一种解释成功的话，它可能会带来一条规则，但是我们没有可以提出规则的规则，我们想出的规则只会持续到我们遇到下一个例外的时候，那时又需要一个新的解释。规则不能一直走下去。但是解释会——简单地说，这就是解释学。面对完全不受规则支配的情况时的解释技巧——这是后现代情境下所有合乎情理的理性、真理和智慧观的核心。

解释观念的货币价值是，它提供了现代主义者的大分裂之外的第三种东西，那些固定的对立，关于绝对和相对、理性和非理性、主观和客观的或此或彼的范畴，那是获得确定性、消灭怀疑的压倒一切、赢家通吃的战役，启蒙运动发起的殊死战争。解释的优势是，因为哪里都找不到绝对，解释就无所不在。科学家们通过解释来工作，提出可以检验的、证明他们的洞察力和专业技能的假说。同样的，道德决定也源于对境况独特要求的解释，康德宣布的道德法则的普遍性就无效了，我们需要运用一些洞察力来应对独特的情境——而不是听从康德愚蠢的建议，无论如何都不能撒谎——哪怕你是在保护一个无辜的人，有人追杀他，他敲你的门请求你把他藏起来！

艺术作品也需要解释。调查案件的侦探必须解释线索，解释别人是在撒谎还是讲真话，审判时法官和陪审团必须解释法律如何适用于当前的情境，以及被告人是否撒了弥天大谎。律师也一直在解释陪审团如何对他们的论证作出反应。我们的生命依赖于医生对症状的解释。教师要解释对学生很重要的主题，以及学生对课程所作的反应，同时学生在解释老师的话。网球运动员要努力解读她的对手的战略，还有球的方向和速度，就像高尔夫球手努力解释风的情况以及草地的坡度。政治家以有利于他们的方式操纵事实，所以我们在解释他们的话时要考虑到这一因素。

一场普通的谈话就是一场微妙的解释工作，因为我们不仅要解释对方使用的词语的意义，还要解释一系列非语言线索，如面部表情、声调和肢体语言，所以视频强过讲稿。在电话中，我们必须专心听那些不具形体的声音。盲人培养出了对声音和声响细腻的敏感度。我们可以让电脑来“解读”正规的语言，但是“教”电脑辨别对话非正式的特征就难多了（虽然近来有了许多令人感到紧张不安的进步）。每次我们去买东西，那都是一场解释的冒险，要判断成本、质量、用途，决定我们是否应该抓住机会，还是说这只是一种冲动型购物。解释的身影无所不在。我们好像很自然地在这么做，这是好事，因为解释是运转中的真理。

所以，我们高兴地跟现代性努力强加的信仰和理性之间的分裂告别。解释不是遵守规则的问题，但它一点也不非理性；它需要信仰，但它也不是一个宗教狂热或盲目信仰的问题。在所有解释中，信仰和理性携手工作。我们要的不是绝对真理，而是充满洞见的解释；我们要的不是纯粹理性，而是好的理由，那些能为我们做许多工作、可能会支撑一阵子的理由。我们非常信任好的解释，而信任是信心，信心意味着信仰。记住德里达对圣奥古斯丁的重复：存在着比“信念”更深层的信仰，如一神论和无神论，它是理性和宗教的共同根源。所以解释既不是随心所欲的，也不是绝对的。有许多信仰被塞进了我们所说的理性之中，有许多好的理由被融入了我们解释中的信仰里。好的解释是充满洞见地解释事物的方式。另一方面，糟糕的解释站不住脚，早晚会垮掉，除非它们是权力（宣传）强加的，既得利益者坚持要那样解释。但是我们必须小心，不要把婴儿跟洗澡水一起丢掉。单单因为有人滥用权力、强加它们对事件的解释（这通常都是为了继续掌权），并不意味着解释本身应该受谴责。

我发现，在讨论解释学时，得到对方注意力的一个办法是，否认存在纯粹事实。绝对真理的朋友们说，有确凿的证据！事实就是事实，而解释学家反对事实！说实话，如果那是一个“事实”，我们会认为它是真的，但是这并不能使它成为“纯粹的”（未经解释的）或绝对的事实。（提示：“纯粹的”意思是没有上下文！）相反，确立事实唯一的办法是通过解释。甚至“事实”一词（源自拉丁语的facere，意思是“去做”）都走漏了这层意思。在最字面的含义上，事实是做出来的（factum），在这里我们遇到了“制造真理”的另一个意思。这又使对真理忠实的朋友脸红了。谈话变得更火爆了！我们喜欢用来跟事实对立的“虚构”一词有着类似的词源，从fingere，fictum到form（形成、加工），在解释学上，我们非常乐于说，事实是加工出来的，意思是不是纯粹不包含虚构的，受到了虚构的污染。我们不会区分加工的和非加工的，而是区分加工得好的和加工得差的，区分大胆的不一致和过于一致。绝对的朋友撕碎了它们的衣服，向天上寻找安慰。但是仔细想想这个问题。想想关于冰冷的事实的冰冷的事实。为了拿出事实，我们必须对这一事业作出贡献，尽自己的本分。如果没有付年费的话，它们不会在我们需要时出现在我们的门前。事实只帮助那些自助的人。我们说了，所有的理解都是解释；理解就是把某个东西理解作（as）什么和什么。没有这个“作”，什么都不会发生，什么都看不到。这个“作”提供了一个框架、背景和正确的假定。没有“作”而去努力理解世界，就像使用电池耗尽了的遥控器。你换不了频道；你甚至开不了电视机。

比如，问问你自己，你厨房里现在有多少事实？对这个问题我们一笑置之；它没有意义。为什么会这样？因为我们尽自己的职责。我们还没有设法问一个严肃的问题，虽然跟政治家一样，我们的嘴唇在动。这是因为我们没有限定参照系。事实是参照系挑出事实的活动，这意味着不存在纯粹的、未经解释的事实。但如果我们重组一下问题，问你的厨房里能找出多少把刀，我们就可以想出一个答案，很有可能是正确的答案，它取决于厨房里真的有多少把刀。当然，这是没有保证的；没谁说我们不会漏掉藏在洗碗机后面的那把刀，或者会爆发关于削皮器算不算刀的争论。事实总是可以去检查、修正、再情境化、重新描述、重新解释。我们当前拥有的最佳信息就是最佳解释。相应地，否认存在着纯粹事实不等于否认我们能把握现实，但这否认了许多荒谬的想法，它们对相对主义的幽灵感到非常气愤，同时幻想着真理会从天上一位女神那里落入我们的怀里。

寻找“纯粹事实”根本不会得到现实，而加工得很好的解释寻找的是具体制定的或框架下的事实，这样的事实能够穿越对事实的混淆。接触未经解释的纯粹事实——这里我们以康德为例——就像以为没有风的阻力会飞得更自由的鸽子，这是幻想。解释不是我们和现实之间的一道墙，而是墙上的一扇窗。解释加工得越好、框架越好，我们从窗户看现实看得越远，就像是眼镜擦得越亮，我们看得越清楚；汽车越好，我们开得越远。我们越加工真理，我们得到的真理越多。解释不是主观的，如果说主观的意思是任意或者把我们锁在自己的头脑里。远不是这样。解释会赋予我们一个角度，一个进入现实的角度，就像是一艘可以再次进入地球的大气层而不会被烧掉的飞船，只有它选择了正确的角度才能做到。一个目光呆滞的学生拿到作业后，读了材料（我们在解释时会很大方），但是他没有角度，没有入口，没有解释。没有解释就会毫无头绪。没有角度，这个学生需要一个天使。

为了理解某个无需解释的东西，我们就只能丢掉“作”，拒绝采纳一个视角或角度。这被称为采取“无源之见”，或者说上帝视角，源自四面八方的观点。我们必须无所不知、无处不在、永垂不朽。这正是为什么后现代哲学家们指责现代哲学家自居为神，试图假定一个对历史或自然的上帝之眼的观点，而不是承认我们都是“可怜的、存在着的个人”，如克尔凯郭尔所说的，我们每次只能穿上一条裤腿。这也是克尔凯郭尔为什么批评黑格尔冒充“绝对教授”。再次回到莱辛偏爱的上帝的左手。在传统观点看来，上帝是纯粹的存在，而我们仍被卡在生成之中。我们是有限的、“事实”存在，如海德格尔所说，意思是我们是在某个时间和空间被抛到世界上来的，这不是我们自己的选择，那是我们的起点，不管你是否喜欢。但那既是好消息也是坏消息：它既限制了我们的视角（我们不是上帝），也给了我们自己的视角（我们确实能够达成一种理解）。我们都发现自己在特定的时间，都处于一个特定的空间，说一种特定的语言，有着特定的一套假设和惯用的比喻，它们是历史和文化给定的一刻的结果，有它的语言、性别、宗教（或者没有）、家和家人（如果我们幸运的话），对这些我们都没有决定权。这意味着我们总是有一个盲点，我们不能超出自己的身体，从外面看它们，但是我们总是会有一个角度。我们的处境不仅会遮蔽我们，也会解放我们；它向我们开启事物，赋予我们视角。

因为解释不是从天而降的永恒的存在，它们就会变化，解释这些变化是如何发生的，这是解释理论最重要的特征之一。大部分情况下，变化采取的形式是框架内部的变化，改善和纠正流行的参照系，把它调整为新的事件——新的情境，出乎意料的结果——蜂拥而来。但有时变化采取的是更加激进的形式，是框架本身的变化，当理解的框架或视域发生了转变。有时遇到的事件流行的框架能够容纳，但有时它容纳不了，这时事物会发生突然的、断裂的、整体的变化。这就把我们带到了语言游戏和范式转换中。





语言游戏


解释学是在欧洲大陆发展起来的，而启蒙运动旧的纯粹理性概念在英国和美国的命运也没好到哪里去，在这两个国家逻辑学、数学和经验研究享有一种骄傲的地位。对启蒙运动来说，在盎格鲁-美利坚被摧毁是一个残忍的意外进展。“还有你，不列颠？”裂缝在蔓延。被分开的是纯粹理性的概念，它意味着，比如科学，遵守纯粹逻辑，它的进步源于稳步的逐渐增长，每一个新发现都是科学之前状态的线性补充，同时纯粹事实在脱离身体、价值中立、遵循证据的纯粹法则的科学研究者面前集合。但是科学不是从天上掉下来的。它不是地球外的没有血液的物种，没有形体、出生在云上的纯粹和中立事实的观察者的问题，那些人就像《格列佛游记》中的拉格多科学研究院的科学家。

在英国发生的第一场震动是维特根斯坦提出“语言游戏”这一概念的时候。

维特根斯坦，《哲学研究》。所谓游戏，他的意思并不是指好玩，而是任何受规则限制的活动，所谓语言他指的不是英语、德语或法语，而是属于某些活动领域的话语。比如伦理学、物理学和政治学是不同的语言游戏，就像我们谈论“人寿保险游戏”或艺术游戏、教育游戏。每一种游戏都有专属于它的规则，你不能用另一种游戏的规则来判定这种游戏，就像你不可以在足球中说“将死”一样。当老师对学生说你没有及格，学生就真没及格，哪怕学生不同意——根据教育游戏的规则，除非他们是电影里的演员，那是不同的游戏。如果这让你觉得平淡无奇，你再想想。维特根斯坦是在使他所说的“生活形式”的多样性合法化，消灭了还原论者的论证——当有人说道德判断“只是”神经元的激发。每当有人说y“只是”x，我们解释学家就会向门口走去。关于x他们是还原论者，无耻地这么做就是x主义。一切都是x或x的一个版本——x可能是性、科学、宗教、道德、经济学、无意识或者今天的电脑程序。还原论是作弊，混淆一种游戏的规则和另一种游戏的规则。物理学和伦理学，神经生理学和艺术——它们是完全不同的游戏，在它们之间分享了某种家族类似。宗教又是怎样呢？他是我们在煤矿中挑选的金丝雀，是我们生态系统中的青蛙。它是另一种游戏，有着它自己的规则。每一个都是一种“生活形式”，生活在其中顺利进展，在其中一些事被说出和做出来。

后现代的意外进展是，不存在一切游戏的游戏，不存在所有游戏都向它汇报的元游戏，我们可以向它上诉来解决游戏之间爆发的争论。每一种游戏都有它自己的完整性。这意味着不存在纯粹理性，只有专属于每一种游戏的多种理性，我们不能用另一种游戏的规则来判定一种游戏是“非理性的”。所以如果启蒙运动把纯粹理性设想为一个判决各种争论的高级法院，维特根斯坦说，不存在这样的机构，只有管理它们自己的管辖范围的各种地方法院。笛卡尔说，数学是所有的研究必须模仿的普遍模型，不管它是物理学、神学、伦理学还是政治学。维特根斯坦恕不赞同。事情比那复杂得多。真理就像游戏中获胜的一步，像下棋时的将死，但是对于不同的游戏有不同的规则。就像存在着各种游戏，也存在着一个真理的家族，小写的、复数的真理，具有专属于每一个领域的标准。不存在元语言，没有一个跨历史的、包罗万象的游戏、规则和故事，没有理性的高等法院，只有各种生活形式中的各种好的理由。

维特根斯坦的观点好的一面是，它把我们从启蒙运动引发的幻觉中解放了出来，那种幻觉以为只有科学是理性的，其他一切都只是情绪，它描述了在不同背景（“游戏”）如物理学和伦理学中去理解（拥有好的理由、聪明地行动）的不同方式。这种观点的缺点有两个方面。首先，如果你把游戏的差别推得太用力的话，那么每一种游戏成为一个岛屿，我们就会回到一个新版的水桶思维和现代主义者的群岛。正确的做法是使规则保持灵活、可以重新使用，并强调各种游戏之间的“家族相似”。物理学和伦理学不是分裂为理性和情绪（非理性）；它们彼此类似，是在不同的框架下明智地行动的不同方式。其次，如果你过于强调游戏的“规则”，它就成了保守主义和传统主义的处方。比如，如果流行的管制说“我愿意”的习俗或规则排斥同性夫妇，那就要拒绝按照规则玩，反抗它们，或者，用事件语言来说，要干预习俗，一种干涉主义，好比新鲜的比喻能篡改标准语言用法的规则。这就是为什么德里达有时会说反常构词，一种颠覆或重新发明的做法，使事件得以发生，而不是我们说的性别的改变。有时事件采取的形式是在旧的游戏中来一种新的走法；但有时事件采取的形式是发明一种新的游戏，就像一件艺术作品如此先锋，如此惊人地不同，它导致所有人都问，“但这是艺术吗？”这种困惑在利奥塔看来是有益的，表明发生了新的事情，某种甚至可能会引发革命的事情。这就是事件，是库恩提出的范式转换完美的开胃菜。





范式转换


一开始，在1927年，理性遭到了海德格尔的解释学的重击，接着，它又被维特根斯坦的《哲学研究》（1951）打爆了头；最后，又来了托马斯·库恩里程碑式的著作《科学革命的结构》（1962）制胜的一击。库恩是哈佛大学的一位科学史家，他给我们带来了那个现在很常见的表述“范式转换”。旧的启蒙运动被彻底打败了。在库恩之后，再也不可能忽视科学中的历史背景了，意思是科学跟其他东西一样，是同路人的工作，跟我们一样的地球人的工作，在他们的解释中也有激情和信仰。库恩说，如果我们只关注纯粹逻辑而不管历史性的科学家的生活，我们就会误解科学真理的本质。

他的书名中的“革命”一词是库恩用来表示跟政治革命的平行。这给科学哲学家们带来了一阵冲击波。毕竟，政治革命不是很科学。我说哲学家们受到了震动，是因为大体上说科学家们不太注意哲学家关于科学的说法，泰然自若地开展着他们的研究。他们很少提及哲学，也不讨论真理——至少直到他们退休或者获得荣誉学位之前，这时他们不得不谈谈哲学本身。（我敢打赌，如果能让他们走出实验室足够长的时间，来谈论他们在干些什么，听说曾经有人以为他们不是凡人，他们会觉得非常有趣。）关于政治的类别令人不安之处在于，政治革命是受激情推动的男男女女领导的，或者是被没有根据的传言激起的自发的、难以控制的乌合之众干的，这意味着他们会被发动去做更糟糕的事，而不是为了更正义的事业，他们的成功取决于运气和环境。库恩承认，正是如此；科学和政治不是启蒙运动教我们去认为的，是完全对立的，如果你查看科学如何展开的历史事实就会发现这一点，或者说——这一修订很关键——科学家如何开展他们的工作。这种观点如此地有诽谤性，以至于库恩被控是把科学移交给了“乌合之众心理学”。库恩点燃了旧的启蒙运动的辩护者的导火索。他还不如告诉他们，他们要回到教堂，再次出生。他的异端是要挑战现代性的核心信条：理性不可以跟信仰或感受混淆，不然的话，结果就是“非理性”。库恩说的是，科学是一种更加柔软的东西。理性和非理性是紧身衣。要看库恩弄对了什么，可以假设我们一天早上醒来，发现有人在他的阁楼上发现了一部新的、迄今不为人知的狄更斯的小说。这会是大新闻；会成为文学报道的头条。一大群狄更斯专家会向这部手稿拥去，证实它的真实性，告诉我们它丰富了我们已有的许多关于狄更斯的知识。但是这样的一个发现怎么能跟乔伊斯出版《尤利西斯》时发生的事情相比？那确实是文学新闻，但它引发了混乱，使批评家们感到困惑，使许多人问，这真的是一部小说吗？它算得上艺术吗？我们不能让专家来解决这个问题，因为，说实话，他们以前从没看到过这样的东西，他们之间也无法达成一致。库恩提出的是，要解决这样一个问题，他研究科学史时发现了这一问题，我们现在有理由认为到处都能找到这样的问题。

库恩的假说是，在任意给定的时刻，科学研究的状态是围绕着流行的范式而组织的，范式是指确定的一系列科学惯例，该学科的大师们已经使它们臻于完美，会向这一行业的学生传授，这些规则控制着他所说的当时科学实践的“正常”状态。所以一个范式就像一个解释框架，或者一种语言游戏；它为特别的实践提供了稳定的模型。正常的科学工作就在于填补丢失的部分，不断地改善已经存在的范式（框架），就像他们在19世纪所说的那样，把牛顿物理学带到下一个小数点。库恩当然不是在说常规科学是一片广大的沙漠，没有想象力的、惯例化的机器人在那里重复他们在研究生院学到的东西。科学实验处理的是科学事件，有着独特的结果，而不是处理惯例化、无关紧要的数据。相应地，常规科学最优秀的实践者的特点是激情和创造性，凭借这些他们在范式内部走来走去，让它起舞，所以范式一直很有生气，一直在行动，在做出进步。但是总的来说，这种进步是直线的、递增的，因为实验仍在范式划分的边界之内，它逐步加以纠正和确认。因此真理的冲击是以仔细斟酌的剂量来给予的，是调整和纠正，应对的是迷惑，但不会陷入眩晕。

这有别于科学“危机”的时代，科学危机会引发控制着现存范式的整个假设框架整体发生革命性的改变。我们可以在哥白尼、牛顿、达尔文和爱因斯坦（一个黑格尔可能会称为科学的世界精神的名单！）实现的深远的观念转变中看到这一点。比如，达尔文在生物学中引入了一个范式转换，而刚刚发现的化石修改了智人的年代，纠正、改进、填补了已经存在的、仍然有效的人类起源模型，是对人类起源的科学重建。范式转换更重大，也更难遇到，比这种情况更罕见。距离库恩的原意最远的解读，也是他的批评者没有领会到的是，以为范式转换很容易就能发生，范式能任意地转换，或者它们每天都在发生。实际上，他所有关于科学的动力的描述都反对这样的转换，无疑会这样；库恩强烈反对任何时候任何人被相对主义的幽灵吓倒之后提出另外的观点。库恩说，这意味着，我们必须区分“革命性的”科学和常规科学，令人宽慰的是，革命性科学非常罕见，常规科学则不然。这一区分有效地取代了旧的绝对主义和相对主义的区分。在常规科学中，在科学的日常工作上，最优秀的科学家们更善于做所有人多多少少都能做的事情；在革命性科学中，最优秀的科学家做的是其他人没有在做的事情。在常规科学中，范式是稳定的、被假定为正确的，所以当实验结果跟范式矛盾时，我们会坚持范式，对不规则的结果表示怀疑。用政治比喻来说，这种怀疑是库恩的革命理论中真正保守的倾向。它几乎总是导致认为实验中犯了一个错误，不然就是这种结果揭示了体系中一个更高的、迄今未知的法则，它们会改进并最终强化盛行的范式。

有一些近来的例子表明，顽固的、已经存在多年的范式的抵制正在如何变化。2011年，有一个关于光速的令人震惊的报道，以前人们认为光速是宇宙中的一个不变的东西，但这篇报道说，光速并不是不变的，实际上几乎没有质量的中微子前进的速度能够快过光速。这一断言受到了适当的怀疑，这一挑战后来被欧洲核子研究中心的实验镇压了下去。库恩会说，结果应该就是如此，因为常态科学是规范，是艺术的稳定状态，是我们拥有的最为根深蒂固、最受支持的叙述，而科学不会容忍大量认真的工作陷入日常危机。2012年，欧洲核子研究中心的物理学家、参与确认了希格斯玻色子存在的法比奥拉·吉亚诺提说，这一粒子的发现实现了两个结果：“一是解释了粒子如何获得质量。另一个是防止标准的模型失常。”这很好地阐述了库恩关于常态科学的概念。科学家们不喜欢失常。他们不希望也不能容忍当前的范式失常。

但失常确实会发生。偶尔，一个异常的结果——一个事件——是如此难以对付，以致当前的范式陷入麻烦，如果关于中微子的结论反复被确认的话，就会发生这种情况。那样的话物理学就会失常，或者用库恩的话来说，这将会引起一场科学“危机”，这是“革命”的时机，这意味着会发生“范式转换”，这一说法如此的富于暗示、如此贴切，以致它已经进入了我们的日常语言，被其他学科广泛采用。把握这种真理观最关键的地方是，范式转换可以发生于任何地方。路德促成了一场神学危机，毕加索促成了一场绘画危机，坎托促成了一场数学危机，等等。人类的实践不是分为理性的（科学）和非理性的（其他一切），但每一种实践都有常态和打断常态的革命之分。

现在回到狄更斯和乔伊斯。发现一部新的狄更斯小说——一场事件——会补充我们对狄更斯的认识，但是19世纪英国小说这一类型或者狄更斯研究（解释框架，狄更斯游戏）这一分支仍然有效，被提高、扩展了，但没有陷入危机。库恩会把这当作渐进的、常态的发展，利奥塔会用维特根斯坦语言游戏的思维，称之为旧游戏新的步骤。另一方面，乔伊斯发明了一种全新的游戏；他实现了一场范式转换，对文学界形成的冲击如此之大，以致之后小说和文学本身从此都被改变了。

如何解决危机呢？如果你想寻找规则，你会失望的。危机时代的规则不是规则，而是鼻子，比如能够嗅到科学的未来的人。现在超弦理论很成熟，具有解释力，但是没有得到实验确认，也不能产生预测。但许多人相信它。这是有些批评人士反对的暴民统治吗？当然不是。这更像当所有人都很困惑时就叫一位专家来，因为通常的规则不管用。范式转换如此困难的一个原因是，提出的新范式不是凭空而来，而是由于对现存框架的不满，其经验丰富的实践者代表了一种新的观看方式，看待事物的方式（解释、解释学）。它需要对现存范式、对当今最先进的科学有着极度的、直接的了解，甚至经历了这种不满，还要非常有创造能力，能够想象出非传统的理论。所以，范式转换虽然没有规则可循，但也绝不是任意的。危机不是用规则来解决，因为发生危机的正是规则。危机是通过洞察力、判断力和敏锐的解释来解决的。

确实，科学革命反映了有创造力的、基本的科学智力的活动，科学智力是摸索现象的可理解性的神经。这代表了对科学智力、“科学的预知”更大的展示，大于常态科学中展现的科学智力，因为常态科学没有挑战流行的范式。亚里士多德称之为努斯（nous），洞见，而不是逻各斯，理性，他说要想拥有智慧也需要努斯。它是白热化的科学智力，但不是启蒙运动受规则控制的理性。反常（事件）造成的困惑非常关键，但是它并非非理性的。这种困惑是一个让人感到愉快的例证，它是一种解释学情境，在其中突破逐渐成为共识，实验证据慢慢增加，直到最后旧范式最年长的倡导者也同意、退休或去世了。对新范式下赌注（科学有一定数量的赌博成分）的异议分子们是先锋，历史会让那些认为自己打赌新范式没戏、自己稳扎稳打的人出丑。或者因为没有证据确认，新范式逐渐消失，没有其他人使用它，历史证明拥护现存范式的人是正确的。真理是一个危险的事业。

我一点也不赞同那些认为这是相对主义的批评者（库恩也不赞同），但是我的确认为我们后现代主义者，那些怀疑确定的对立的人，有责任去削弱范式转换和逐渐转换之间的对立。这毕竟是程度问题，是放大或缩小多少的问题。写作是对口头沟通的革命；打字是对书写的革命；文字处理是对打字的革命。从那时起，一系列逐渐积累的转换导致了今天的文字处理程序，使得我们1984年的古老的麦金托什苹果电脑看上去就像完全不同的动物。2007年，苹果公司推出了iPhone，它是对之前被称为手机的东西的革命。从那以后，苹果及其竞争对手铺开了一系列的逐渐转换，最终形成了另一场跟最早的智能手机相比更大的转换。接着到某个时候，另一场大的跳跃将更加革命，随之以更多的新品。科学和技术领域是这样——以及艺术和伦理学领域。什么算作范式转换，什么算作逐渐的转换，这取决于我们采取的参照系、我们考虑的变化的大小，以及我们跟踪的是短期还是长期的变化弧。

更让我感兴趣的是从事件的角度来思考真理。事件是对系统或框架的冲击，有时流行的框架中会发生小的或者中等的冲击，有时会发生重大的冲击。这解释了我对异端分子的兴趣。在我关于宗教的著作中，我转向那些神秘主义者、异议分子，以及让正统框架或当权派感到头疼的人。我的偶像是那些异端分子，每当我遇到正统、教条神学，我就做最坏的猜想。所以对我来说，库恩是一位英雄，因为他犯下了反对启蒙运动的最高的异端之罪。他招致的最愤怒的反应都配得上宗教法庭的严厉审讯了。在库恩之后，一切都不同了，不是因为人人都成了库恩主义者——那样的话库恩主义就成了正统神学——而是因为他干预进入“理性”的大本营，物理学，亵渎了理性女神的纯洁。在库恩之后，忽略科学家具体的历史环境的人都要自担风险。

库恩本人代表了一种事件，或者说一次范式转换，他本人就是一次冲击。启蒙运动理性主义者对他做出激昂的反应，他们因为恐惧相对主义而逃窜，完美地证实了他的话——科学牢牢地嵌入了充满激情的追寻。任何在意科学的人都始于激情。所以每当冷淡的启蒙运动理性的辩护者冰冷的真理概念受到挑战时，他们都会怒气冲冲。在库恩之后，我们开始以更加历史地具体（黑格尔）、存在主义（克尔凯郭尔）、充满激情（尼采）和解释学（海德格尔）的方式思考科学和科学家，这都是因为事件。库恩的异端之处在于，认为当科学经历一种惊人的改变时，经历某种在现有的可能性框架内显得不可能的事情时，它需要确定的信仰和激情才能渡过难关。总是会有傻子，就像总是会有穷人。总是会有“年轻地球”论者那样的提出古怪理论的人。但是我们不应该因为这样的人造成的挫败感而迅速陷入笛卡尔式的焦虑，去寻找绝对的事物来痛击他们。我只能重复地说，在解释学-民主的制度中，我们最多只能使他们的论证看上去很糟糕。我们不能报警或者让他们闭嘴。

在我看来，今天最有趣的科学哲学著作在英语世界是伊恩·哈金（Ian Hacking）的，在海峡对岸是法国历史学家和科学社会学家布鲁诺·拉图尔（Bruno Latour）的，他们都试图平衡历史成分（被有争议地概括为“建构”）和现实主义。科学把它的数学牙齿深深地咬入了现实，但是哈金和拉图尔认为，这意味着我们既需要现实，也需要牙齿。简而言之，没有别出心裁的建构就什么也弄不成，但是建构不“仅仅”是建构，就像理论不“仅仅”是理论。显然人类对重力不负有任何责任，但是要对“重力”即重力的概念和理论负有责任。但如果没有理论——这是为什么我们需要库恩、哈金和拉图尔这样的人——重力就不会引起我们的注意。我们只有在被作者写进理论的情况下，才能理解现实，所以理论是有历史的、可以被改变的，它不是像绝对的朋友们担心的那样是任意的，而是像科学和其他一切都遵循的那样，是容易犯错的、危险的。我们保留改变科学法则的权利，就像我们坚持开除民选政治家的权利。好的科学像民主一样，需要一个事件理论。

我已经说过，范式转换的思想能无限地裂变。关键是要看到，它适用于所有的学科以及学术研究之外。它消除了旧的绝对真理和相对主义之间的二元对立或理性和非理性之间的虚假选择强加的勒索。当杜尚1917年把一个小便斗放在一个基座上并宣称它是一个艺术品时，我们可以说他实现了一场当代艺术的范式转换（库恩），也可以说他改变了艺术游戏的规则（维特根斯坦），或者重新塑造了我们的解释框架（解释学），这些在我看来都是谈论事件的替代方式。他挑起了一场关于艺术是什么的辩论，是不是在艺术上“怎样都行”。我们那时不知道这场革新能否持久，它会没有结果还是将永久地改变艺术实践，专家们也不知道；他们也没有拿定主意。在艺术领域，跟其他地方一样，我们看不到会发生什么，这并不等于怎样都行。毕加索参观了一个展览非洲面具的博物馆。之后20世纪的艺术就焕然一新了。立体主义的第一件作品受到了当权派的嘲笑。《纽约时报》举办了一个比赛，嘲讽地奖励任何能够从毕加索最早的作品中认出小提琴的人10美元。余下的就是历史了，《纽约时报》最终咽下了它的骄傲，加入了接受这一风格的行列。收藏家阿尔弗雷德·巴恩斯积攒了许多印象派和后印象派画家的作品，因为那时的当权派认为它们都是垃圾。这不仅反映了一种简单的不赞同，而是范式之间的冲突。分歧不只是共同参照系中不同的判断，而是不同参照系的差异。双方反映的是这到底算不算艺术的差异！如果这真是艺术上的范式转换，它会流行起来，造成一场运动，产生一个趣味共同体和众多的实践者。同样的，如果这真是一场科学上的范式转换，就会出现实验的确证，其他科学家会采纳它，用它来解决其他问题，它会变成新的最尖端的科学。不然的话，旧的范式会盛行，创新会失败。

在道德生活上能看到同样的结果。道德生活有其保守倾向。我们往往会抵制道德规范方面的变化，因为它们非常贴近我们的内心。这种倾向在前现代社会更加强烈，那时交通和交往非常困难，地方传统是大部分人仅知的东西。那时重大的问题是决疑，决定具体的“案例”，想出我们如何把我们都赞同的规范应用于具体的情形。但是偶尔社会风气会受到冲击，不仅是不同的、困难的情形，而是使整个框架陷入麻烦的例外。到某个时刻，最古老的父权制的标准受到怀疑，其结果令保守派感到厌恶，就像质疑地心说遭到教会（教会因为在这两个问题上都维护错误的一方而处于劣势）的厌恶一样。通常教会在应对这些事件时非常令人讨厌。最终我们意识到，“男人生而平等”实际上的含义是“所有人生而平等”，这解释了废奴主义者提出没有“天生的奴隶”时造成的冲击，这是一个亚里士多德和圣保罗都视为自明的理念。类似地，“异性恋是性的真理”这一跟阿巴拉契亚山脉一样古老的观念受到挑战时，美国“圣经地带”教派感到很受伤。如今加快了的生活节奏促进了这类创伤性的转变，国家和大陆之间的旅行变得很平常，我们的历史和生理学知识已经大大增加，新信息可以马上沿着电子高速公路被送到非常遥远的地方。

现在我们更清楚地感觉到了命题性真理和意义更广大、更包罗万象的真理之间的差异。一种是根据被广泛承认的正义标准——现存的框架、流行的范式、语言游戏的规则——来判断一个主张是正确还是错误。这带来了更加确定但是多多少少受到限制的真理。另一种情况是标准本身动摇，框架受到质疑，或有人发明了一种新游戏，或者发生了事件。这时成问题的是更大、更全面的真理，这种层面的决定是正确和错误、理性和非理性的规则解决不了的，它依赖于运用判断力。一方面，存在着“正确”的真理，根据实践者群体都赞同的衡量标准判断某个东西是否正确、是否正经（orthe）。还存在着事件的空间，在现存的范围或种类、现存的语言游戏或范式之内创新的空间，就像发现一种使用基因组地图治疗糖尿病或心脏病之后的兴奋之情。这种创新是德里达所说的“同一”的发明，在现存的参照系或期待视野内的创新；他说这是“可能”的发明。另一方面，与此不同的是，我们区分了一种更激进地破坏和改变的真理，当整个视野发生变化或受到冲击，当新的框架出现，当世界被重新发明。德里达把这种情况称为“完全地他者的发明”，当事件是现有的框架完全没有预料到或者完全没有注意到的，在它的范围内我们看不出会发生这些，认为它是不可能的。第一种是可能的可能性，第二种是德里达所说的不可能的可能性，最不受限制的事件的发生。

我要指出，在这里德里达的语言有一丝宗教色彩，因为它会让人想起《圣经》里的一种古老的观念，有了上帝什么都有可能。如果是这样的话，我们可能要重复上帝即真理那个古老的观念，只要“上帝”的名字被当作事件的可能性、不可能的可能性的名字。这样做的优势是，把上帝的名字放在革命的一方而不是反动的一方，用来指世俗的不可预见性而不是永恒，指生成而非存在，指事件的冲击而不是现状。用莱辛的话来说，这意味着上帝有两只左手，用黑格尔的话来说，上帝下来，跟我们其他人混在了一起。

还有可能爱真理吗？

今天还有可能爱真理吗？我们是不是已经变得过于愤世嫉俗，过于后现代，以致不会爱上这样的东西了？对真理和智慧的寻求是不是一种最好留给已逝的希腊哲人的一种多愁善感的追寻？或者我们可以用后现代的术语来“重复”这种观念？我提议的真理观是，作为一种使未来敞开的力量，在面对我们不知会发生的事情时跟信仰和希望紧密相连的东西。我呼吁停止现代性引发的一系列战争——宗教和世俗、信仰和理性、有神论和无神论之间的战争，以及人文和科学之间的战争。我所说的后现代主义的含义是，这些水桶漏水，这些对立是经不起详细的检查的。雷达下面有一种更朦胧、更撩人的东西在萌动，一种带有宗教性质的事件。我提倡的是一个“新约”（我不会声称这个短语是我发明的），跟不可能的约定，在这里宗教的意思是对不可能的激情。

我确定了真理的动力在于无限的敞开，而不是在安全、封闭的系统里。除非我们承认我们真的迷失了，不然我们就无法搜寻。后现代世界的生活是一直在活动，对变化和事态走势的不确定性有着敏锐的感知。如果我提倡的后现代主义是宗教的，那它是不会让认信性宗教的信徒感到安慰的信仰。我的后现代宗教要求人们有信仰，抱有希望，相信未来会更好，不管他们是否有任何认信性的信仰。不然当代生活的激情就会收缩成固执的意识形态；信仰就会收缩成盲目的、必须遵守的信仰——除非一个人什么也不相信。因为不停地在活动，我们就一直有让激情分散、走神的危险，被消费主义的世界耗尽，退化为追逐私利。

对真理的爱属于后现代情境，不下于它属于早已死去的古希腊人。但我说的爱真理是未来引起的兴奋，我们已知的东西向未知敞开，生活在知和未知、真理和非真理、可能和不可能的边界。人类是边界动物，活在中间，活在现在向未来的变迁之中。获得真理要求我们承认我们会接触到还不是真实的东西。当我们声称我们看到了的时候，我们必须同样承认我们看到的会受到无法预见的东西的影响。当前的东西会暴露给正在到来的东西。真理事件会再次显露、重新发明我们的生活。它重新开启世界，改变它因此也改变我们，改变我们永不止息的后现代内心。不然当前把我们封闭起来，也封死了未来。

真理的运行伸展到我们存在的每一个角落和空隙，伸展到科学、艺术、政治和个人经验，伸展到命题和命题以前及以后的世界，命题是世界的馏出物。当我说对真理的爱、对真理的爱欲或欲望时，我的意思是，这就是我们之所是，不是我们决定去做的事情。我说的是，一个人说这是真理时——这是民主或科学，性或道德——那个唯一真的解释，真理的流动就被切断了，边界被封锁，事件被阻止，解释生活被压垮，未来被关闭，取而代之的是对未来的焦虑。真理警察到来了。





第7章

真理的未来


如果我们从这一旅程中学到了什么的话，那就是不要去管真理，让它领路，以便我们可以跟随。我们永远都不知道真理接下来会做什么，任何人也都不能命令真理它该怎么做。果真如此的话，一个很明显的问题就是接下来该怎么办？我们要去向何方？将来我们如何对待真理——或者更好的问法，既然真理有它自己的头脑，真理会如何对待我们？真理能够延伸多远——或者它会把我们延伸多远？

用这本关于真理的小书中确定的术语来说，既然没有关于后现代的最终或确定性的东西，我们现在需要问自己，“后现代之后是什么？”在这里，我认为我们必须面对许多可怕的东西，无人机、机器人、半机械人，到奇怪到使得后现代的混合物如圣奥古斯丁和德里达显得很乏味的东西。这就好像我们在《星球大战》中刚在莫斯·艾斯利酒馆醒来。这种我们必须为措手不及的做好准备的未来，被称为“后人类”，意思是技术对“人类”生死范围的补充和改变。

后人类主义，或者后现代之后是什么？

我建议读者不要得出结论说我们已经有了结论。完全相反。如果真理把我们暴露给了不可预见的未来，哪本书都没有被合上。总是有必要就未来说些什么，让书对未来打开着，让书暴露给未来。如果我敢给这本书取名为“真理”，不能认为好像存在着这样的东西，这个名字表示一个统一的、已经完成的东西，在这里呈现给读者。相反，它宣布了一个许诺，吸引我们继续，激发一场旅行；它呼吁某个东西的到来。相应地，真理一词指的不是某种确凿的、大写的、让人安心的东西，现在它激起的是谨慎、谦逊甚至是一些不安，慎重地避免匆忙下结论，向不可预见的东西敞开，愿意冒险。所以我最后的想法，它远非结论，是说今天，加速变化的情况变得复杂、被增强和放大了。今天，旅行外部的范围已经从洲际变成了星际。速度的测度是光速。今天，旧的美好的陆地已经变成了地球飞船，当太阳——对古代人来说它是不可改变的象征和实体——闪耀并熄灭后，地球注定要灭亡。我们用地球和太阳、空间和时间、物质和人类生活所表示的范围都经历了变化，这一变化的尺度我们尚未理解。

我临别前的问题是这个。我们所有人，北方和南方的，东方和西方的，男人和女人，富人和穷人，在面对变革性的我们几乎无法想象的未来时，我们会变成什么？在正在进行的、持续不断的成真的真理中，我们会成为什么？正在到来的真理的力量，已经被感受到的力量，是不是意味着人类的终结，以及某种奇怪的、令人不安的东西的开始？现在我们是否站在人类将被一种神秘的、幽灵般的继任者取代的悬崖边？对于这种情况，我们所说的哲学和它对真理的爱都没有准备好。简单来说，我的问题是，在后人类时代，人性的含义是什么？

后人类？那是何种没精打采地走向伯利恒的动物？说实话，我刚刚说出了一个没有我的帮助你也已经注意到的情况——当代世界目前正处于巨大的范式转换之中。我们最可靠的猜测是，我们所说的“现在”今后将被称为“信息时代”，或至少是信息时代的开始。信息现在以思想的速度像《圣经》中的天使一样，在空中流动，如同超音速飞机像文艺复兴绘画中的天使一样在空中翱翔。一切都在被迅速地改变，我们以前所未有的速度活动着。好像连五十年前的生活都显得很古老了，十多岁的孩子对他们的祖父母的顽强感到惊奇，他们的祖父母成长时使用粗糙地砍成的史前工具如黑白电视。人们随身带着智能手机，这些手机的计算能力大大超越了大公司和联邦政府二十年前使用的电脑的计算能力。连过去被克尔凯郭尔和尼采无情地嘲笑的粉笔灰、象牙塔中的学者现在也置身于公司思维、远程学习、电子联网的后现代巨型大学中。信息年代的比喻在每一个拐弯处突袭我们。今天我们很不经意地说东西被处理、编程、重启——教育、艺术、思想，任何东西。事物以前所未有的暴怒在活动，像宇宙本身一样快，据说宇宙正在越来越快地加速膨胀。信息技术的变化以指数速度在增加，我们每隔几年就把处理器、芯片的内存翻一番（去维基百科上查一下“摩尔定律”）。我们甚至开始怀疑一切都是信息，生命系统中遗传信息的交换，构成物质世界的微粒之间的信息交换。信息在迅速成为我们的形而上学，海德格尔早在50年代就极有先见之明地指出了这一点，他甚至挑出了英语中的“信息”一词这一罪魁祸首。

甚至连我们都越来越像信息，所以当前的时代并不逃避称自己为“后人类”。后人类像一个蜃景一样在我们头顶盘旋，如此巨大的范式转变让“后现代”显得微不足道。我们生活在人类和后人类的幽灵之间的边界上。后人类主义者是当真的。我们直到目前生活于其中的界限，前现代向我们保证不会改变的类别，是上帝确定的，现代性向我们保证的范畴表是纯粹理性的稳定结构——出生和繁殖，衰老和死亡，身体和心灵，活着的和死的，自然和文化，物质和非物质——这些都被无情地打破了，正在经历激进的转变，遭到根本的挑战，在信息科技的压力下显得漏洞百出、非常易变。

当理论物理学家越来越深入地探索亚原子粒子时，甚至连19世纪的唯物主义者都开始显得有些非物质了，在亚原子粒子中物质和非物质之间的区别开始变得有些模糊。今天的物理学家提出的观念过去我们认为只有圣灵预言家和秘法家才会那么说。他们研究平行宇宙这一思想，意思是现在讲述的从大爆炸到沉寂的故事可能只是我们的故事，是宇宙无尽的生成和毁坏中的一个故事，宇宙不停地生成和被其他宇宙生成。他们研究多重维度，可能多达11个。在3D电影和电视之外，想象有人从屏幕里走出来，走进电影院！如果哲学的特征是惊奇，理论物理学家们将要抢走哲学的惊奇的风头，他们几乎每天都在提出最不可能的事情。

在这一过程中，人类生活的基本范围，做人的范式，开始动摇了，就好像在为深远的变化做准备。我们在根据我们的DNA中包含的遗传信息来研究我们身体的基本过程，遗传信息系统控制着我们的身体，这种研究已经打开了一个基因治疗的新世界。干细胞研究设想长出新的器官，来代替有缺陷的器官。剑桥大学科学家奥布里·德·格雷领导的玛士撒拉计划，正在努力改变端粒的分解，这意味着把寿命延伸到几百年。我们在以各种方式用生物技术补品来维持和改变生命，预防疾病，推迟死亡，越来越把有生命的身体跟无生命的补品混合起来。我们脆弱的肉身正在有条不紊地得到生物技术替代品的强化。除了手持设备，我们已经开始想办法把这些数字设备植入我们的身体。机器人曾经是科幻小说的领地，现在有了飞速的进步，正在稳步取代工作场所的人类，让我们不安地想起库布里克科幻经典电影《2001：太空漫游》中的HAL，它是飞船的大型计算机，有了自我意识，起来反对它的人类创造者。

当唐娜·卡拉韦创作《电子人宣言》（1985）时，她震惊了一整代人，她清楚地展示了生命和技术之间的严格界限正在破裂，这种划分是可穿透的。实际上她描绘了三种“界限的倒塌”：技术和生命之间的界限、人类和非人类之间的界限，最后是物质和非物质之间的界限，这是形而上学和宗教非常警觉地巡逻的古老的边界线。电子人是一个混合体，是生控体系统，把人和机器一起运转，终结了笛卡尔开始的心灵和身体之间的战争。电子人是不虔诚的，是一种对上帝的亵渎，是后性别的，没有恋母情结。它代表了一种危险的越界。

我们对变化和未来有着敏锐的感觉，它们前所未有地逼近我们，我们呼吁停止用物质和精神这样的术语来思考人生时，转而使用信号、神经元、数字化和信息等术语来思考人生。难怪信息革命的新范式已经产生了整整一代后人类预言家，使后现代预言家如克尔凯郭尔和尼采显得已经过时了。访问一下奇点大学的网站，他们的未来学家说，预言未来的最佳方式是你自己发明未来。《奇点临近：当人类超越生物学》一书作者、奇点大学的联合创始人雷·克兹维尔建立了奇点理论，根据摩尔定律电脑的能力会超过人的智力，他确定了奇点——他预测是在2045年。那时电脑将开始设计电脑，他和其他人预测，到那时有可能彻底把生命跟它的生物学基础分开。（因为到2045年克兹维尔就97岁了，他目前服用大量维生素，以确保他到时候仍能寻开心。）机器人学家如汉斯·莫拉维茨正在开展上传“意识”——现代性非常珍视的一个范畴——然后下载到闪亮的新机器“身体”（没有肉的身体）上，我们可以在这种身体上一直活下去。到那时生物进化会完全被超越的生物学覆盖。人类的超越意味着超越人类。谈谈使不可能的成为可能！那将标志着信息时代是人类的生物学历史的终结，以及后生物学的开始——这正是后人类最为字面的意思的根源。

后人类主义者以至今最为意外的方式，实现了古代宗教不朽的梦想，只要我们远离磁铁，拥有安全存放的我们自己的副本——就像《太空堡垒卡拉狄加》中复活的船。最后，未来主义者想象离开地球——谈论离开！——与此相比哥白尼革命造成的震惊只会让人露出微笑。我认为莫拉维茨和克兹韦尔带给我们的是笛卡尔精神身体二元论更加耀眼的数字化版本。但他们是严肃、聪明的人，所以即使我们认为他们很边缘，认为所有关于上传意识的说法都是科幻（但要记住，对批判性剧变的第一反应是轻蔑的拒绝，而真理和虚构之间的区别并不严密），不能拒不承认在即将到来的信息技术科学时代，我们的生活会发生的变化，而且这些已经在快速地改变一切。不论受到何种评价，后人类以这种或那种方式，不会仅仅在我们面前隐约地出现；它已经开始了；它已经开始了它的旅程，它的奥德赛。

现在，就像后现代主义者坚持的那样，没什么是清楚的，甚至连这种深远的变化也不会对宗教解释免疫。回到20世纪的上半叶，古生物学家和耶稣会教士德日进（1881—1955）把进化的历史解释为意识不断上升的复杂化。他预计，这一过程将在他所说的“智慧圈”达到顶点，智慧圈的意思是地球在思想层中被逐渐包围，就像它被包围在大气层中。德日进有一种黑格尔主义的色彩，这致使他把进化当作精神的演化史，地球被包围在精神之中。今天，好像某种跟德日进的预测类似的东西正在成真，但不完全如他设想的那样。德日进认为这种进化的智慧圈最终会产生一个基督圈，把地球包围在他所说的上帝的心灵——欧米加点——之中，上帝既是阿尔法（希腊字母的第一个）又是欧米加（希腊字母的最后一个）。当然，我们得到的不是基督，而是电脑；我得到的是云计算，而不是基督-意识的大气层。今天，无线信息系统把相距遥远的地方和人连接了起来，在地球表面编织了一个轻盈、通风的信息技术的毯子。这使得人们之间在不断进化的共同意识中的联系扩大，但也提供了前所未有的监视和控制的能力，更不用说有那么多孤独、孤立的人坐在他们的电脑前。

无论我们如何理解它，现在我们都站在后现代世界和后人类世界之间的边界上，后现代世界的变化和革命不管有多么不连续，它本身都是有连续性的，源于古希腊，发动它的是圣经文化，后人类世界是一个可怕的未来，我们知道的生命将被改变。在德语中，表示可怕的词是unheimlich，无家可归，觉得奇怪、疏远，还有一些害怕，它的意思在可怕的机器人身体和在地球之外建立人类殖民地的预测中得到了真正的实现。我提出过重复的模型，并把后现代当作前现代的重复，这意味着未来不仅在我们前面，而且也能在我们身后找到。但这个模型在我们思考后人类时还有效吗？后人类是人类的重复，还是只是把它丢弃了？如尼采在《扎拉图斯特拉如是说》中所说，“人是一条绳索，被绑在野兽和超人中间……猿猴对人来说是什么？一个笑柄，一种可耻的东西。人对超人来说也是如此：一个笑柄，一种可耻的东西。”（库布里克在《2001》中提到了尼采，用了《扎拉图斯特拉如是说》中的“日出”作为主题曲。）人类和后人类之间的中断是否大到重复已经不可能？对外太空的探索是欧洲人五百年前对“新世界”的探索的重复，还是完全非尘世的？先进的信息技术是不是“重复”了四百年前现代科学的诞生，那是不是我们史前祖先制作的工具的重复？新信息技术的奇迹是不是宗教奇迹的重复（治愈，天使信使，复活，基督神秘的身体，等等）？宇宙之谜，多重宇宙，是不是重复了上帝的神秘？在后人类世界宗教会是什么样子？政治呢？艺术呢？我们是不是站在某种真正无法想象的、完全不同的东西之前？我们会变成什么？人类会向何处去？这是未来的哲学家们——更不用说其他所有人——将要面对的问题。

开始时我描述的世界是，我们在小小的地球表面四处奔波，在早上匆忙赶去上班，晚上又匆忙赶回家，被推来拉去，把多任务做到了极致。现在让我把镜头拉远，非常非常远。这个忙碌的小星球在太阳系中转动，太阳系又处于银河系的一角，宇宙的一角，宇宙可能只是众多宇宙中的一个，它在快速走向熵耗散。从长远来看，太阳将会燃尽，我们说的将是死去的语言。没人知道我们在这里。

当代科学对外面的宇宙的广大已经有了许多了解，也了解内部的亚粒子不可想象的微小。宇宙在外面是无限的，在内部是极其微小的，我们在中间跟中等大小的物体生活在一起，跟这些无法想象的相反的量级顺序中的极限作斗争。科学稳固地获得的知识揭露了我们不知道的无限。如果真理是真理和不真实之间的转变；如果真理在向尚未成真的开放中变得成熟；如果真理需要冒险暴露给我们不知道会发生的事情，它应该就是这样。圣奥古斯丁曾经说，“我成了我自己的大问题”。他以为当他在罗马帝国开始往上爬时他知道所有答案，但是在他改宗之后，在面对上帝之谜时，他被迫面对他自身的谜。也许今天某个不可知的巨大的谜躲在别的名字后面——宇宙、多重宇宙、混沌宇宙。我们不可能知道信息技术科学会把我们带多远，不可能知道目前科学知道的是多少，不可能知道生命能延长多少，生殖、衰老和死亡会发生多么彻底的变化，我们会访问多少个星球——假如手持式核武器或我们造成的某种环境灾难没有先毁灭我们的话。





后现代信仰


这把我们带回了宗教，我不确定、不合规范、异端的宗教，测试真理用的宗教。现在我们前所未有地需要信仰，我说的不是信仰认信性宗教，我认为这种宗教需要根本的重新考虑，它们已经显得异常疲倦，我说的是后现代对事件的信仰，相信未来总是更加美好。我的意思不是认信性宗教能够拯救我们，而是更激进地使我们置身于危险之中的信仰。现在这种信仰前所未有地受到考验。也许这正是我们现在需要的信仰，将来我们需要的信仰，会采取一种更加广阔的形式，我们要用某种宇宙-诗歌的语言来表述它，想办法唱出人性境况之歌，这首歌会顾及人类惊人的变化。也许用哲学和真理思考、表达的一切都太以地球为界了，需要在更加广阔的背景中重新情境化——重复。从星际的角度，我们会看到人类在地球上的生活事件是非常罕见、非常珍贵的时刻，在宇宙时间的几秒间，在这里在现在，宇宙突然出现感官生活和智能，凭借这些，宇宙中的一小片开始对自己念念不忘，并询问它的“真理”，像歌曲的功能那样，赞美自身并表示感谢。哲学最古老的特征，它的惊异的起源，将在宇宙幅度内重复。后人类的含义不是人类的彻底毁灭，而是它的重复，它的重写，它在宇宙舞台上的再情境化。

说实话，我们不知道我们是谁——我们就是这样的。这是我在有风度地离开舞台前奉上的一点智慧和一粒真理。我们不知道，我最后的想法、我的请求、我的祈祷——我一直在祈祷——是让未知来缓和我们的已知并滋养对未来的信仰。我们知道得越多，我们越是知道我们很神秘。我们是那种想知道我们往何处去的人，一直在旅途中，一直在行进中。我们是宇宙中的一个小地方（也许只是许多地方中的一个），宇宙（也许只是众多宇宙中的一个）留出了一个地方去做它的思考，在真理的名义下担心和惊异它自身。想想年轻的尼采唤起的吓人景象，他嘲笑这种宇宙遥远角落里的小动物，它们发明了“真理”等骄傲的词，之后宇宙继续前进，而这种小动物必须死掉。我发现这不仅是一个像尼采那样，有益地嘲笑人类中心主义的机会，也是惊异于这个广阔的宇宙片刻间为一点思想和语言、一点快乐和惊异、一点发明留出了空间。惊异无处不在，从我们身体中的亚原子微粒开始，据说它们源于古老的宇宙，已经有几百万年之久。我们跟恒星的构成是一样的。我们是星尘，也将归于星尘。这至少是我们被赐予的一种不朽。

我的解释学箴言是，面对最糟糕的情况，我们能得到最好的结果，我在未知中发现了一种奇怪的愉悦，我对一种我没有开口去要的礼物充满感激，感激这种完全无偿的存在，我不知它源自何处，也无法预见它去向何方，简而言之，我感激的是事件。我们周围和我们身上都有秘密。如果我们把生命看作一场旅行，那么重要的是旅行的乐趣，我们并不急于到达终点。我们是一些宇宙运气，是偶然，这意味着生命是一种恩典。这就是为何当生命因为不幸或人类的恶意而被挥霍或突然停止时，会令人非常伤心。恩典在成为超自然的之前是自然的，它之所以是超自然的，只是因为它是自然的，“超自然的”存在最好被视为一种夸张或一种赞美，是表达我们因为它而是多么幸福。恩典会出现；它是一个事件。为了恩典我们不需要上帝，但我们需要给上帝的恩典，“上帝”是我们想出的一种表达、歌唱的方式，表达我们对恩典的感激之情，感激事件给予的幸福，在有或者没有宗教中的上帝的情况下。恩典是高速度的词之一，有着强大的力量和许诺，我们用它给事件、给发生在我们身上的事情命名。

最后一次回到我最初的场景，奥古斯丁跟一个被误认为是无神论者的无赖聊到了凌晨。二人都是哲学家，只要“哲学家”的意思是“爱人”。不然这个词就不适合描述他们，这两个流着泪的爱人，这些永不止息的心，他们永不止息的心是他们共同的构成方式。对他们来说，研究哲学是一个爱的问题，真理是要去做的，它是一个危险的事业，一点也不令人安心。现在很清楚了，当我说到某种奇怪的、不合规范的“宗教”或“爱真理”时，我不是在安慰人或者很多愁善感；我在说的是越过一道深渊。在我上演的戏中，奥古斯丁和德里达都承认了一个秘密，相互承认，他们不知道他们的欲望的真理，他们不知道他们在爱他们的上帝、欲求他们的上帝时，他们爱的、欲求的到底是什么。但是未知并不是他们欲望的终结；正是它推动了欲望前进，在他们心中激发了超越欲望的欲望。他们被出生时的偶然给区分开了——一个是有时会说一些漫不经心的、异端的言辞的法国先锋作家，一个是对异端分子感到愤怒的古代教士和神学家。但同样的偶然把他们连接得更加紧密——不仅有同一个祖国，同样的横穿地中海的旅程，还有同样的忏悔或割礼忏悔的心。他们一个把这种偶然称作“恩典”，是上帝亲切地恩赐的“拿起来读”游戏；另一个称之为“事件”，事件的扑克牌游戏，有一点宇宙运气。

我用真理所指的意思都在这里了：他们的差异的真理发生于未知。真理处于他们承认的不真实之中，他们都暴露给了这种未知，使真理成为不是暴露命题，而是暴露痛苦、虔诚和含泪的敞开。他们被真理的力量撕开，推到了我们和他们都分不清恩典事件和事件的恩典的地步，这是因为“恩典”和“事件”是溶解于更黑暗的信仰深处的不同的信念。真理是这两个追寻者是同胞，像我们所有人一样——都是同一个深不可测的真理、即将到来的真理的暗夜的兄弟。





进一步阅读的建议


西方哲学家展开的关于真理的辩论的源头可以追溯到古希腊。要阅读古希腊哲学家埃里亚的巴门尼德（出生于约公元前515年）撰写的哲学诗歌，可以去看G.S.Kirk、J.E.Raven和M.Schofield编著的《前苏格拉底哲学家》第二版（剑桥大学出版社，1983）。其他必读的文本有柏拉图的《理想国》，尤其是第10至第12卷。Benjamin Jowett的翻译已经是公版，可以在网上找到。《奥古斯丁指南》（Mark Vessey主编，Wiley-Blackwell出版公司，2012）中收录了当代首要权威撰写的许多关于奥古斯丁的杰出论文。对奥古斯丁最好的通俗阐述是Gary Wills写的。关于奥古斯丁跟德里达的关系，详见《奥古斯丁和后现代主义：忏悔和割礼忏悔》，John D.Caputo 和Michael Scanlon主编（印第安纳大学出版社，2005）。中世纪关于真理的讨论的顶点，可以去读托马斯·阿奎那的著作，代表作收入了《阿奎那读本：托马斯·阿奎那著作选》，Mary T.Clark主编（Fordham大学出版社，2000）。Mary Clark也是一位非常可靠的奥古斯丁的阐释者。

本书的注释提到了近代早期和19世纪的哲学著作，对于这一时期有许多优秀的指南。对这一时期乃至整个哲学史一个比较老但仍很受欢迎的、可靠的研究是英国耶稣会士Frederick Copleston的9卷本《哲学史》（Oates ＆ Washbourne，1958—1975）。了解克尔凯郭尔的一个很好的方式是，把他的传记和他的著作交织在一起，这一点Alastair Hannay在《克尔凯郭尔传》（剑桥大学出版社，2001）做得非常熟练。尼采也一样，我推荐R.J. Hollingdale的《尼采：其人和他的哲学》第二版（剑桥大学出版社，2001）。至于德里达，Peeters写的传记（参见本书第70页注释）非常有帮助。德里达在《马刺：尼采的风格》中详细解释了跟对尼采的解释有关的一种真理概念，法英对照本，Barbara Harlow翻译（芝加哥大学出版社，1987）；但是这本书非常难懂。要了解欧洲大陆对真理的讨论，马丁·海德格尔的《论真理的本质》是一部当代经典，也许是最基本的读物，收于《海德格尔：基本著作》，David Krell主编，第二版（Harper ＆ Row，1993），总的来说这是一个非常好的选本。

以命题真理为核心同时对后现代主义者评价最低——把他们当作相对主义者——的比较清楚的著作是Harry Frankurt的《论真理》（Alfred Knopf，2006），这本书是他的《论扯淡》（普林斯顿大学出版社，2006）的续作，《论扯淡》也很值得一读。在这一光谱的另一头，理查德·罗蒂在《哲学和自然之镜》（普林斯顿大学出版社，1979）中为实用主义者的观念辩护，他说所谓真理，不过是我们对那些无须人们认可的句子所表达的恭维。

对于我用来测试真理发生的变化的现代性的真理和宗教问题，查尔斯·泰勒在《世俗年代》（Belknap，2007）一书中做了敏锐的讨论，虽然篇幅很长。对于今天信仰和理性之间的辩论的最新版，参见哈贝马斯和Joseph Ratzinger（教皇本笃十六世）所著《世俗化的辩证法：论理性和宗教》（Ignatius，2007）。哈贝马斯堪称如今欧洲最杰出的启蒙运动工程的辩护人，他还是阿多诺和霍克海默创立的法兰克福学派的首领，这一学派致力于寻找摆脱韦伯描写的除魅困境的出路。

要想具体地了解作为生活方式而非教义或跟超自然事实对应的命题体系的宗教，最好的读物是两部小说，Marilynner Robinson的Gilead（Picador，2004）和Home（Straus and Giroux，2008）。





版权信息



书  名　为什么长大


作  者　（美）苏珊·奈曼


译  者　刘建芳


出版发行　上海文艺出版社


ISBN 　　9787532160310


关注我们的微博：@上海文艺出版社


关注我们的微信：shanghaiwenyi





目录

CONTENTS


哲学在途

导言

一、先哲的思考

可能世界

何为启蒙？

打破枷锁

二、幼年、童年、青年

出生这件事

别再被愚弄了

不满足的心灵

三、成年

教育

旅行

工作

四、为什么要成长？





哲学在途


这套小而易读的丛书，由当世顶尖哲学家执笔，是各人依自己专长的思想领域，择定主题，交出最精当、最生动也最富启发的哲学答卷。

丛书的每一主题都发端于哲学史，裹挟着先哲赠予的丰厚思想遗产，来到今日思想论争的风眼。在这个悬浮变幻时代，真理意味着什么？瞬息更迭的电子资讯是否颠覆了我们对自我的意识？当爆炸性的事件发生时，发生的到底是什么，且在日复一日的生活洪流里，真的时刻都有新的事件发生吗？如果成年意味着放弃自己的希望和梦想，意味着妥协和屈从，接受既定现实的限制，为什么要长大？

频繁迭代的生活方式早已全面改变了我们对诸如真理、自我这样一些最基本问题的想法，身处其中的我们可能习焉不察。本套丛书里哲学家们用各种各样的交通工具（无论真实还是虚拟）作为思想的起始站，带领读者游历与审视现代生活变动永无停歇的实境。





导言


不是只有彼得·潘才对成年的前景感到焦虑不安。的确，我们显然可以说彼得·潘是我们这个时代的符号，迈克尔·杰克逊则近乎完全是彼得·潘的翻版。人们普遍认为成年就意味着放弃自己的希望和梦想，接受既定现实的限制，屈从于生活，尽管它远不如起初所想象的那样刺激、有价值或有意义。在自传第三卷的篇末，西蒙·德·波伏娃回想到世界上的事物她几乎都见识过了：“京剧、韦尔瓦竞技场（Huelva）、瓦德沙丘（El Oued）、普罗旺斯的拂晓、卡斯特罗面对五十万古巴民众的演说、列宁格勒的白昼夜和比雷埃夫斯（Piraeus）上空金黄的圆月。”她周游世界。在她那个年代，环球旅行绝非像我们现在这样司空见惯。不仅如此，在她身上各种爱情和友谊，各种有意义的工作以及由此而来的赞誉，都和她去过的地方一样不胜枚举，绚丽多彩。很难想象还有人能比她生活得更充实，更不虚度。然而，当她回顾那个曾经的自己，那个“凝视着脚下的金矿：有整整一辈子可以过”的女孩，总结她那令人羡慕的旅行清单，得出的结论却是，她被欺骗了。有些作家说如今几乎没有人想要长大。但如果成年意味着在最坦诚的时刻感觉到被欺骗了，谁能指责那些不想长大的人呢？

哲学能帮我们找到一个与屈从无关的成熟模式吗？（郑重声明：我手头的《牛津同义词词典》［Oxford Thesaurus］可是把“哲学的”［philosophical］列为“屈从”［resignation］的同义词。）我相信哲学能做到。而且，最好从康德的描述开始：在《纯粹理性批判》一书中，理性最终达到成熟。读者如果不想理睬这个建议也是可以理解的。《纯粹理性批判》（1781年）一经出版就成为现代哲学史上最重要也是写得最糟糕的一本书。康德自己也说它过于枯燥冗长，同时不无心酸地补充道，“不是所有人都能像休谟那样文笔细腻雅致，也不是所有人都能像摩西·门德尔松（Moses Mendelssohn）那样文笔深刻优美”。确实如此。伯兰特·罗素并非唯一一个承认读着读着就睡着的人。然而，坚持看完的人会发现康德的成长模式非常引人入胜。

理性在幼年期是独断论的。小孩子往往认为他们得到的是绝对真理。什么样的视角会让他们质疑这一点呢？遭受过父母或教父式权威虐待的人需要很多年才意识到虐待并非世界上理所当然的东西——如果他们能够意识到的话。在较为愉快的情形下，孩子的每一步看起来都在确证他自己的能力和那个起初看起来非常神秘的世界的透明度。她认识到勺子（拨浪鼓和布丁）从手里脱落时总是往下掉而不是往上飞，而皮球（小卡车和小猫咪）之类的东西即使跑到窗帘背后也还在那里。她的能力与日俱增，世界变得越来越可理解。她为什么不能断定这两者都是无限的呢？每天她都在多认识一点事物，每天都在她的世界里揭开一个新的秘密。在小孩子身上似乎印证了17世纪哲学家、十足的乐天派莱布尼茨提出的独断论形而上学：只要给我们足够的世界和时间，就能够弄清一切——并且能够领悟到我们所处的世界是所有可能世界中最美好的。不然怎么说得通呢？

理性的下一个阶段是怀疑论，虽然“青春期”这个词不是在康德的时代出现的，但康德描述了青春期的所有症状：随着青少年发现世界不是它本来应该有的样子，他们的内心交织着复杂的失望与兴奋。父母和老师即便处于最佳状态（我们鲜能如此）也会有缺点。（和其他人一样，为人父、为人母或为人师者也经历过青春期。）他们知道的没有我们想象的多，能提供的解决方法也没有我们期望的多。即使他们没有撒谎，也不会告诉我们他们拥有的全部；他们试图用错误的方式庇护我们，因此也无法用正确的方式保护我们。他们在过去时代自然而然养成的习惯和形成的信念使我们尴尬；他们批判自己不理解的事物，停留在过去，跟不上时代变化。为什么我们不能下这样的结论：我们从他们那里学到的任何真理和规则都会误导我们，甚至关于真理和规则的观念本身就应当消停安息？难道我们不应该从对世界的无限信任转到无限的不信任吗？

康德说这一阶段比睁大眼睛轻信世界的理性童年时期更加成熟，因此是必要的、有价值的。（当然，他没有抚养过一个青春期的孩子。）但是，从无限的信任到持久的不信任，这一急剧转变并不意味着已经成熟。毫不奇怪，康德用成熟比喻自己的哲学，它使我们有智慧在盲目接受和盲目拒绝一切我们被告知的事物之间找到一条道路。成长意味着承认贯穿于我们生命始终的不确定性；甚至成长意味着，明明生活在不确定之中，却认识到我们必然会继续追寻确定性。这样的观点容易描述，却很难一贯地坚持，不过，谁说成长是件容易的事呢？

这些问题乍看起来不难，但很乏味。更糟糕的是，听起来无可奈何。就像一个心怀好意的胖大叔告诉你生活不如童年时想象得那么奇妙，也并非如青春期想象得那么糟糕，是时候你该打起精神，尽可能地过好生活了。然而，除此之外，你还可以从这样一套立场说辞中得到什么呢？它是陈腔滥调，虽然没有错，却不值得为此奋争。为什么不索性跳过康德去听滚石乐队呢？有时候，如果试一试，就会找到你所需要的。说一说心怀好意的大叔吧：康德的生活看起来可不像是你所期望的成年典范。他一生从未去过离出生地四十英里以外的地方，打了一辈子光棍，甚至唯一一则与他的爱情有关的传言也未得到证实。他成年后的生活只是日复一日地讲学、钻研学术、写作。他的生活如此严格，如此规律，所以据说他的邻居会根据他每天为保养自己虚弱的身体而出门散步的时间调校时钟。诗人海因里希·海涅（Heinrich Heine）甚至夸张地说，康德的生活史三言两语就讲完了，因为他没有生活也没有历史。

然而，海涅也说康德是一位反叛者，他所掀起的滔天风暴让法国革命家罗伯斯庇尔（Robespierre）也黯然失色。不仅海涅，比康德稍晚的同时代人大都这么认为。如果我们看一看康德关于成熟最有名的讨论，就知道为什么他得到了如此高的评价。这是启蒙时代早期最著名的论文了。在《何为启蒙？》（1784年）里，康德把成熟定义为理性将自己从自我招致的不成熟状态中解放出来。我们选择不成熟是因为我们既懒惰又害怕：让别人替你做决定要舒服得多！“如果有一本书照顾我的理解力，一位牧师照顾我的良心，一位医生规定我的饮食，我丝毫不用自己费劲。只要我能付钱，我就不需要思考，别人会帮我打理一切事务。”（没错，康德为《柏林月刊》［Berlinische Monatsschrift］——相当于18世纪的《纽约书评》——撰稿时居然也采用了直白的语句。）康德这个没有孩子的男人讨论了孩子是如何学会走路的。他对此的熟悉程度令人吃惊。要学会走路，孩子们必须跌跌撞撞、摸爬滚打，但是如果为了避免他们碰伤而把他们放在婴儿车里只会使他们停留在婴儿状态。康德所批判的，不是对孩子过度保护的母亲而是有意阻止公民自己独立思考的独裁国家。国家的控制欲与我们对舒适的渴望使社会避免了冲突，但这样的社会并非成年人的社会。

成长更多地关乎勇气而非知识：世界上所有的知识都无法代替你运用你自己的判断力的勇气。而判断力是可以学到的——主要通过观察他人如何很好地运用判断力而为自己积攒经验——但我们无法教会一个人如何运用判断力。判断力至关重要，因为真正触动我们的问题不可能通过遵循某一规则找到答案。我们需要勇气去学会相信自己的判断力，而不是依赖国家、邻居，或者喜爱的电影明星他们的判断力。（当然，国家、邻居和喜爱的电影明星也可能是对的，好的判断力要求你识别对错。）更重要的是，我们需要有勇气去接纳贯穿我们生命始终的裂缝，因为不管生活多么美好，裂缝总是存在：理性的理想告诉我们世界应该是什么样子；经验却告诉我们现实往往不是理想的样子。长大需要我们面对两者之间的鸿沟——两者都不放弃。

我们大多数人容易放弃这个或那个。坚持童年时想法的人一生都在否认世界与他们恪守的信念不一致。这样的例子很多（我们会想到某些传道士和政治家），但时下更常见的还是深陷青春期困境的人。这个世界呈现出来的样子不符合他们的理解或理想？和理想世界之间的落差更大。在一个理想无用的世界里，坚持理想成了失望甚至耻辱的根源。彻底放弃理想远比遭受希望破灭的痛苦要好得多；直面深度腐朽的现实比沉湎于幻想要勇敢得多。

这样的立场并没有你想象得那么勇敢，因为它只要求得到一点点文雅体面的样子。懂得理想和经验对我们有同等的要求，则需要更大的勇气。成长意味着尊重并尽自己最大的努力达到这些要求。尽管知道自己永远不可能完全成功，但不会屈从于教条，也不会绝望。只要你活的时间足够长，教条与绝望总会诱惑你。尽自己最大的努力使周遭的世界更贴近应然，但也不忽视它的真实面目，这是成年人应该做的事。如果碰巧有个胖胖的大叔告诉你这些，你就非常幸运。

关于理性，暂且就先谈到这里。现代西方哲学有少量珍贵的共识，其中之一就是理性与经验在知识的学习中都很重要。这里康德又是关键性的人物。理性主义者如笛卡尔指出我们的感官如何蒙骗我们，认为唯有理性才是可靠的，才会告诉我们世界真实的样子。难道物理学没有发现诸如颜色之类的东西只是事物的属性而非本质的一部分？难道数学没有公布宇宙的深层次奥秘？相反，经验论者如洛克把心灵叫做“tabula rasa”，即等待书写经验的白板。洛克的继承者休谟甚至进而宣称理性是缺乏动力的。今天大多数哲学家都认为，康德证明了理性与经验都是知识需要的，从而结束了长达两个世纪的争论。正如他所说，概念无经验则空，经验无概念则盲。理性与经验之争会一直存在，而且已经再度兴起，但有意思的是当代神经系统科学即使不是直接支持康德观点，也大都支持康德观点的精神。实验证明某些经验实际上会改变大脑的形状，而内在的心智框架则是经验形成的关键。理性和经验以何种方式影响长大成熟将是贯穿本书的主题。

什么样的经历是成长的关键？为了与世界相调和，你得先看清它的某些方面。尽管帕斯卡尔和老子这样的哲学家都认为足不出户你就可以学到你需要的所有知识，但很多哲学家都认为旅行至关重要。例如，康德的人类学讲座就告诉我们，如果已经事先了解自己国家的民俗，旅行便是了解人类的极佳途径。

也许你会问，等一等，你刚才不是说他从未去过哥尼斯堡四十英里以外的地方吗？

不要忘记，那个年代的旅行和现在截然不同。道路泥泞崎岖，人在马车里颠簸前行，竖起耳朵监听土匪和强盗的脚步声，住在没有安全感的旅舍里一周复一周。仅仅从魏玛到西西里岛就已经是歌德非常了不起的旅程了。他和康德生活在同一个时代，同一个国家，但比康德富有冒险精神，也更幸运更年轻。然而，即便是歌德，走得更远也只能是梦想。

如果康德本人的人类学讲座声称旅行是有益的，那么道路崎岖只是一个拙劣的借口！

当然，理论和实践之间存在差距。前面那段关于旅行的文字有一个脚注，从中我们不难看出，康德因无法按照自己的建议去生活而感到羞愧——这是我在他的作品里看到的唯一一处不经意间从个人偏好出发的好玩言论：

一座大城市，它是一个国家的中心，该国的政府机关就驻守在那里，它拥有一所大学（旨在扶植科学），同时还有便于海上贸易的位置，这位置既有助于通过河流与该国内陆交往，又有助于和语言风俗不同的邻国交往，——这样一座城市，例如像普列格河畔的哥尼斯堡，就可以被视为一个既扩展人类知识，又扩展世界知识的适宜之地，在此即便不去旅游也能获得这些知识。（《实用人类学》，第4页）

这听起来很像诡辩，但是否有可能果真如此？也许在某些地方，有些人心胸非常宽广开放，不需要去很远的地方就能充实自己。也许康德就是这样的人，在屏幕上阅读这段文字的人也是。网络不是为我们提供了人类未曾想象过的空间和时间吗？如果你不把时间花在看那些色情图片和那些低级无聊的节目上，你就可以从网上获取很多有用的东西。你可以阅读全球数百家媒体的新闻，了解同样的事件是如何被人们从不同角度报道的。唉，最近的几次调研显示网络使我们更加狭隘。我们看朋友看过的博客和网站，我们的视角更受限制。但另一方面拓宽视野的可能性也很明显。我们可以瞥一眼“阿拉伯之春”（且不管结局如何），偶尔看一下韩国说唱视频也无妨。谁知道呢？

在外语环境或另一个国家居住、尤其是工作足够长时间的人，比起一直待在出生地的人更知道他们错过了多少。即使熟练掌握了一门语言，你也无法深解那些典故隐语。以孩童的摇篮曲为例，那是你新住地的同胞们听着入睡的，并永远地印在脑海里，不可消除。你会错过笑话、精微玄妙之处和很多反语。（英语世界的鲍勃·迪伦（Bob Dylan）迷们可能会对最近一家德国女性杂志把《西班牙牛皮靴》［“Boots of Spanish Leather”］评为描述异地恋的最佳歌曲表示不屑。）因此，去不同的地方旅行而不是在虚拟的网络世界里遨游常被看成是成长道路上至为关键的一步。在欧洲，穷人把儿子送去当学徒的做法现在已经很少见，但一些国家如突尼斯和菲律宾至今延续着这样的传统。今天，家境较富裕的子弟——不管来自莫斯科、北京，抑或来自伦敦、纽约——仍然被送去参加某种类似于19世纪“壮游”（Grand Tour）的旅行。在欧洲，它叫作伊拉斯谟（Erasmus）项目，旨在强化政治联盟；在美国则称作大三出国交流项目（junior year abroad）。

根据最近的一些研究，伊拉斯谟项目对欧洲一体化的贡献小于预期；很多学生认为，回国后感到与自己国家的关系更紧密了。但作为成长的一步，这个项目比大多数美国大学的海外留学项目好得多，即便仅仅是因为欧洲人觉得只会说一种语言是没有教养的。哈佛大学前校长拉里·萨默斯（Larry Summers）最近在接受《纽约时报》采访时说道，学习第二门语言纯粹是浪费时间，不如用来使某些可以量化的东西达到最大化。显然，对萨默斯这样的经济学家来说，语言只是收集信息的工具。在美国和在英国一样，语言能力被视作高等教育的标志，但是每位突尼斯学徒掌握的语言都比萨默斯多。一位以秘书职业的德国人很喜欢去希腊度假，因此决定学习希腊语，每次（现在是一年一次）从克利特岛旅行回来坚持去上夜校。这样的人旅行得更好吗？肯定更有深度——在很多方面也更加舒适。在监护人——可能是学校管理员、声名赫赫的会议组织者或者豪华游领队——的保护下机械地从一个地方挪到另一个地方对成长的意义不大，甚至妨碍成长，因为它造成了不需要深入其中就已经见过世面的假象。如果你不想把脚弄湿，不想把手弄脏，那还不如宅在家里。反正你上网也能看得到西斯廷教堂。

我认为，真正的旅行对成长确实至关重要，虽然它既非充分条件亦非必要条件。正如波伏娃所说，观察世界不足以使你对自己在世界中所处的位置感到满意。我们也不需要通过旅行去正式地认识不同的文化有不同的风貌。只要读一下《圣经》就可以知道，很多宗教把孩子当成祭品，直到上帝告诉亚伯拉罕不需要这么做，而一个十六岁的孩子大概不会没有听说过爱斯基摩人把老人放在大浮冰上漂走吧？这个例子可能会引起青少年的关注，他们乐于把它作为伦理相对主义的论据。但真正的旅行可以让我们深入接触另一种文化，强化我们对共性与差异的认识。甚至在使用（几乎是）同一种语言的不同文化之间，共性与差异也比我们想象得更加微妙。美国人可能痴迷于《唐顿庄园》（Downtown Abbey），而英国人则会为Lady Gaga倾倒；但在美国，医保和产假被称为福利，而在英国和大多数高度文明的国家都把它们视为权利。这些字眼可以看出人们看待公正和自由方面的差异。

正如康德所说，只有对自己的文化有所了解时，到其他文化中去旅行才有意义——反之，了解其他文化显然有助于了解自己的文化，因为你会注意到自己的文化中习焉不察的东西。我在柏林住了最初的六年后回到美国，每次打开《纽约时报》都很生气。不是因为它的报道内容而是因为它的形式。德国的报纸总是印有大量文字，有时配上图片加以说明，而美国发行量最大的报纸却理直气壮地用四分之三的版面做广告，剩下的才是新闻。我们没有想一想，它是如何将我们的注意力从波斯尼亚大屠杀转移到布鲁明戴尔百货店的促销活动的：每天早上我们看到版面比例时，谁会想到还有比促销活动更重大的事情呢？有几个月甚至可能一年的时间里，我试图将这个事例编入我在耶鲁大学讲授的政治哲学课讲义来表达我的愤怒。过了一段时间，我又习惯了报纸的版面，不再打心眼里反感。怒气也就很快消退了。

当然，这件事只是很多例子中的一个，显示我们是如何融入社会的，而社会又如何潜移默化地塑造着我们的世界观。《彼得·潘》在第一次世界大战前夕出版并非偶然。J.M.巴里（J.M.Barrie）能预知未来，而A.S.拜厄特（A.S.Byatt）的《孩子们的书》（The Children's Book）向我们很好地展示了今天看起来无邪的世界里最有趣的游戏背后发生了什么，这样的说法显然有点愚蠢。跟之后的时光相比，我们依然觉得19世纪末20世纪初是如此美好，甚至希望时光停滞在那里。但如果可以，还是请忘记随后而来的两次世界大战和原子弹，想一想20世纪中叶对保罗·古德曼（Paul Goodman）的经典之作《荒谬的成长》（Growing Up Absurd）的批判吧。我们是否已经创造了一种给成年人留有空间，使成长成为好的选择的文化？古德曼说我们还没有。他认为人成长需要的是这样一种文化，它能提供有意义的工作和一种共同体的感觉，一种相信世界会回报你所付出的努力的信心。如果商品消费而不是满意的工作成为我们文化的焦点，我们就已经创造（或默认）了一个永远处在青春期的社会。尽管古德曼在20世纪60年代颇具影响力的著作——苏珊·桑塔格称古德曼为美国的萨特——已经大部分被人遗忘，但他的很多评论在今天看来比五十年前更有道理。曾在成长观方面给予康德最大灵感、令人着迷痴狂的让-雅克·卢梭（Jean-Jacques Rousseau）更值得一提。卢梭的作品强烈控诉只是“将缚在人身上的铁链饰满花环”的文化。艺术和科学满足了我们的虚荣心，充实了我们的钱包，但没有升华我们共同的人性；因此文化扭曲了我们，驱使我们接受本该受质疑的社会秩序。社会的诱惑力太大，太具有煽动性，只有用激进的方法才能克服。卢梭的《爱弥儿》（Emile）——唯一一部长篇阔幅谈论成长指南的哲学书——提出的问题以及带给我们的希望会在下文细述。在探究21世纪是什么使得成长变得更为困难之前，我先谈谈卢梭和康德是如何设置论题的。

因为无法创造年轻人希望在其中成长的社会，我们就将年轻理想化。看到婴儿睁大眼睛，兴奋地看着一切事物，我们羡慕他们的坦率、天真，却忘记了成长的每一步，从站立到能画人物线条，都伴随着恐惧与挫败感。最有害且广为流传的理想化观点是认为人生最美好的阶段是16岁到26岁之间。这十年间男人肌肉最发达，女人肌肤最光滑。这是由荷尔蒙引起的，进化论生物学家可以解释其原因。但是，不管你的基因如何，你的目标不是增强生殖能力。把一生中最困难的阶段描述成最美好的时光，使正处于这一阶段的年轻人更加难熬。（如果我已感到心力交瘁、恐惧万分，我还能指望将来吗？他们都告诉我，以后的日子只会越来越糟糕。）这是关键所在。把人生描述成一个下沉式的过程，将会使年轻人对生活无所期望，也无所要求。

本书将会讨论我们对世界是怎样（实然）与世界应该是怎样（应然）这两者的理解，是如何受到各种经验的深化或阻碍的。本书认为，成长本身就是一大理想——一个很难完全实现但绝对值得为之奋斗的理想。





一、先哲的思考



可能世界


我们完全可以问：像成长这样复杂多样的过程，哲学究竟能说多少？哲学家探讨一般真理——有些哲学家仍在探索必要或普遍的真理，但是，我们只要有一丁点经验就可以知道，成长是一件非常具体的事。萨摩亚人的成长与南安普敦人的成长不同，甚至在一种文化内部，过几十年也会不一样，过几百年更是面目全非了。法国历史学家菲利普·阿利埃斯（Philippe Ariès）认为，中世纪早期欧洲人没有童年的概念；直到12世纪，儿童的受关注程度提升，才有资格进入画作，但即便如此，他们也只是被画成小大人，他们的特征或表情完全是大人的样子。后来的历史学家批评阿利埃斯过于草率地从肖像研究得出概念性结论，但他最重要的洞见依然是站得住脚的：不管中世纪的欧洲人有什么样的儿童概念，它一定和我们的不一样。如果我们仔细观察画作，甚至可以问阿利埃斯的儿童概念是否与我们现在的儿童概念一致。他在1960年撰写极具原创性的著作《儿童的世纪》（Centuries of Childhood），当时他是否会想到我们今天悠然自得地录制并分享着大量的婴儿视频？除了少数社会科学家以外，这些视频大概只对孩子的祖父母或者他将来的未婚妻有意义吧？

这样做之所以可能，当然是因为很多事情已经发生改变，但最大的改变莫过于，在关于童年的看法上，现在人们开始想当然地认为孩子会活过婴儿期。17世纪的法国孩子熟悉生死，就像他们熟悉性一样。这种情形不是只发生在全家只能在一个房间里生活的农舍。御医艾罗阿尔（Héroard）的日记有这样一则观察记录：未来的路易斯十三世一岁时，“保姆用手指拨动他的小鸡鸡，他笑得喘不过气来。如此玩弄颇具诱惑力，小孩毫不迟疑地就自己学着做了。他叫住一位侍者：‘嘿，过来！’然后撩起衣裳展示自己的小鸡鸡……他兴高采烈地让每个人亲他的小鸡鸡”（《儿童的世纪》，第100页）。

过去几十年里，性虐待一直被忽略，现在我们拼命去弥补，但最好谨记不是所有对儿童性方面的关注都是虐待。在现代法国早期，上面提到的行为在人们看来是很正常的。孩子到了七八岁，人们才期望他们稳重地对待性方面的事情。这完全不同于维多利亚时期人们对儿童天真无邪的期许，也完全不同于今天热切关注的性侵或男色。我们不禁要问，在这三个时期，拥有一个孩子的身体是不是同一回事。

在一个重视教育，把孩子与大人分开，送到所谓学校的新机构的世界里，拥有一个孩子的心灵的意义已大不相同。在欧洲中世纪早期，大多数儿童只要长到能够擦地板就被吸纳到了成年人劳作的世界。男孩应当与成年人分开，享受或忍受一段时期的教导，这个做法始于17世纪，由此引发了认为儿童期是一个长时段的现代观念。与被送到学校去的孩子相比，女孩与穷人家孩子的童年依然很短暂。即使对于上学的孩子，我们肯定也思考过，在学童这个年龄段为什么有相似的行为，即，他们经常拿起武器忤逆老师。例如，1649年在法国一个叫做迪（Die）的地方发生了一件事：

学习逻辑的学生在学校内部设置障碍，阻止老师和其他班的学生进来，用手枪射击，弄脏第一个和第三个教室的讲台，把第二个教室里的凳子扔到窗外，撕烂课本，最后从第四个教室的窗户爬出来。（同上书，第318页）

阿利埃斯告诉我们，大的学校暴乱，在法国17世纪晚期就结束了，但是在英国一直持续到19世纪。当时有学童放火烧了书和课桌，退到一个小岛上，当局派了军队才将他们制服。当时人们对儿童、青年以及随后的成年的理解与我们不同：

取得人生的成功不是指发大财，至少这是次要的；首先要在一个大家抬头不见低头见的社会里获得荣誉和地位。（同上书，第376页）

做一些类比总是有可能的——我们可能会想到facebook上的某些行为方式。但是，即便从上面这几个例子我们也可以看得很清楚，现代早期的生命周期概念不同于我们今天习以为常的理解。特别值得注意的是，当代历史学家已经指出，无忧无虑的童年这一想法就是一个现代观念。除了偶尔用充满爱的字眼描写母亲以外，从希腊到中国几乎没有一位古典作家说过他的童年是金色的，也从未表达过对童年的怀念或渴望。17世纪的法国哲学家笛卡尔认为，人类的不幸源自我们的生命始于儿童期。

在世界的另一端，更为晚近的美国人类学家玛格丽特·米德（Margaret Mead）针对萨摩亚青春期少女的研究表明，她们正在享受一生中最美好的时光。米德想表达的意思正是如此。在她撰写《萨摩亚人的成年》（Coming of Age in Samoa）的时候，孩子们大部分时间都用来照看婴儿。从五六岁开始，萨摩亚女孩常常背着一个婴儿；男孩八九岁之前也要帮着照顾更年幼的孩子。男孩女孩照看婴儿的主要任务是让婴儿保持安静，不要让大人听到婴儿的哭闹声。伴随着孩子成长的，是“烧火、点烟斗、倒饮料、点灯、哄哭闹的婴儿，以及大人们变化无常的差遣——这些让孩子们从早忙到晚”（《萨摩亚人的成年》，第21页）。

米德写道，如果萨摩亚人的家庭小一点，这一模式会使人们分化为两大群体：完全牺牲自我的人和专横跋扈的人。

但是，待孩子稍长，他的主观意志难以克制，比他小的孩子就要接替他的活。整个过程不断重复。每个小孩对比他年幼的小孩负有责任，由此，他就被规训和被社会化。（同上书，第19页）

自从政府设立学校之后，萨摩亚人的家庭结构发生了根本的改变。我们很容易同情那些在米德研究的时代不能摆脱劳作的孩子。在我们看来，免于劳作之苦才算得上拥有童年。但是，萨摩亚孩子拥有对社区作出有意义的贡献的经验，这显然是我们的孩子所欠缺的。我们的孩子模仿大人的行为，摆弄玩具娃娃和玩具茶具；萨摩亚女孩照看小弟弟，这事关重大，因为这样她的母亲就可以在尚未怀孕的时候出海打鱼或在田间劳作。我们的孩子有一段长长的没有责任的时期，而这段时期的意义在于做好准备——对孩子的评价取决于他们在那些为未来真正的任务做准备的考试中的表现，而真正的任务跟它们往往毫无关系——萨摩亚孩子在做一些很重要的事情，而且他们知道这一点。米德指出，这使得萨摩亚人的生活比我们的具有更大的凝聚力。当然，我们不应当错误地认为，米德的看法是为以下现象辩护：如今，特别是在亚洲和非洲，仍有成千上万的儿童被迫在恶劣的条件下劳作。米德的看法只是呼吁我们认真思考我们认为理所当然的事情。

然而，进入青春期以后，萨摩亚少女从指派给小孩子的单调枯燥的劳动中解放出来，一直到婚姻带给她们新的责任。在这期间，她们做些编篮子之类的轻松工作，在月光下与可能赢得她们芳心的青年幽会。萨摩亚的性爱技巧在于如何取悦没有经验的少女，因此这样的幽会是甜蜜的，她们极少出现（我们大多数人都经历过的）初次的剧痛。她们可以拥有很多情人，与情人的关系也往往很短暂。在萨摩亚人看来，《罗密欧与朱丽叶》是滑稽可笑的。米德意识到她所描述的萨摩亚文化缺乏一个我们很可能怀念的维度：

爱与憎，嫉妒与仇恨，悲伤与丧亲之痛，这一切都只是几个星期的事情。孩子出生后几个月就被漫不经心地从一个女人的手上交到另一个女人手上，打那时起，他们就开始懂得，不要对某个人太在乎，不要对某种关系抱太高的期望。（同上书，第138页）

她还特别强调，萨摩亚文化中避免危机与冲突的方式对于从童年到成年的过渡期来说是自然的。萨摩亚少女在感到迫切需要时可以自由地探索身体的欲望；如果与父母意见不合，就收拾席子和蚊帐搬到附近的亲戚家去住。萨摩亚女孩经历与我们的女孩一样的生理发育过程：长出乳牙，掉乳牙，长出恒牙，长高变丑，随着初潮进入青春期，逐渐达到生理上的成熟，为孕育下一代做好了准备。（同上书，第135页）

然而，这一生理发育过程并没有伴随着所谓的典型青春期心智情感综合征：失望如潮水般涌来，愿望如紧绷的弦一碰就断，在崇高的理想主义和愤世嫉俗之间摇摆不定，感到绝望，常常在寻找自我的过程中无助地坚持己见。

比起阿利埃斯的书，米德的书更是一部20世纪的经典，因此它也像前者那样受到了专业眼光的审查，结果发现其中有些部分存在误读和错谬。经验研究本性如此：你可能会弄错。但不管其中包含多少误读，这两本书的重要性不会改变，而且一直会启人深思，因为它们都包含了我们可以称之为哲学的深刻道理。童年是不确定的，人生的其他阶段也是如此。这个道理不限于历史学或人种学的兴趣。既然人生的道路是不确定的，那么我们就可以自由地选择道路。至少在原则上是这样的。

以上简略介绍了阿利埃斯和米德这两种关于童年与青春期的著名论述。它们提醒我们，成长在不同的地方不同的时代可能迥然不同。甚至，时空上的微小变量就会产生不同的世界。例如，苏联初期的教育很先进，连美国哲学家杜威（John Dewey）都感到欣羡不已；但是，短短十年之后出生的孩子就得遭遇斯大林主义所带来的僵化的独裁主义氛围，苏联的学校和其他机构都不能幸免。甚至在较相似的社会里，人们关于童年的设想也可能大相径庭。1998年，我无意间听到7岁双胞胎女儿的谈话时发现了这一点。当时我们住在以色列的特拉维夫（Tel Aviv），住在马萨诸塞州的嫂子老早就计划带儿子过来玩，但美国国务院发出警告，禁止去以色列旅行，所以最终没有成行。两个孩子的表哥就来不了了。我不记得是双胞胎中的哪一个先知道这一令人沮丧的消息然后跑去跟另一个说的。

“怎么了？”刚刚听到消息的女儿问，“他病了吗？”

“他很好，”另一个说，“这跟萨达姆·侯赛因有关。”

“和萨达姆·侯赛因有什么关系呢？”

“我也不确定，”另一个想了下，“我想他们在美国不太能适应战争。也可能他没有自己的防毒面具。”

“别傻了，”这一个用傲慢的口气说，“世界上每个人都有自己的防毒面具。”

哲学最大的任务是拓展我们对可能性的感知。为了证明除了我们习以为常的生活或概念以外还有其他的可能性，20世纪的哲学家大多从科幻小说中找例子。如果他们把目光转向历史或人类学，可能会做得更好。上面简单描述的例子就能很好地证明，除了我们熟知的世界以外还有很多可能性。这样的洞见是哲学的洞见，而且像大多数真正的哲学洞见一样，它隐含了规范性的要求，也就是说，主张事物应该是什么样子的。哲学可以、也应当利用那些只能通过观看世界现在及过去的样子来获得的知识，但哲学的洞见总是着眼于世界应该有的样子。正是在这个意义上，康德写道，实践是第一位的。康德在他留给我们鲜少的自传性笔记中解释了这一观点是如何形成的：

我天生是个爱问问题的人。我强烈地感受到对知识的渴望、对进步无限的激情和发现的快乐。我曾一度相信这赋予了人们真正的生命尊严，我瞧不起一无所知的普通人。卢梭使我摆正自己的位置。自以为是的优越感消失了，我学会了尊重人的本性。如果我的工作不能对恢复人性的权利有所贡献，那么我应该自视比一个普通的劳动者无用得多。

然而，上文的描述告诉我们，成年经历如此纷杂多样，那么哲学又能提出怎样的一般性主张呢？





何为启蒙？


成年是一个启蒙问题。不管我们承认与否，我们是启蒙思想的继承人，没有什么比这更清楚的了。公元前5世纪，柏拉图花了很多笔墨探讨如何抚养孩子；他的《理想国》里有很多关于什么年龄段适合学习吹笛，适合听什么样的曲子之类的讨论。在卢梭之前，再也没有哪位哲学家像柏拉图那样关注这些细节。但是，柏拉图之所以关注这些细节，不是因为他关心孩子，或者关心孩子会长成怎样的大人；他所关心的，更多的是城邦的发展，而不是城邦中的个体。在一个传统的社会角色开始松动的时代，启蒙运动开始出于人自身的目的关注人的个体发展——尽管政治关怀从来没有远远地遁入背景。古罗马哲学家西塞罗说，哲学要做的事就是学习如何死亡。这一点不足为奇，因为传统的社会结构没有为偏离主流留下多少余地，只有在死亡这一生命环节上容许大的差别。一旦这些结构变弱了，成年的过程不再整齐划一，人类发展的正确形式就变成了一个哲学问题。它综合心理问题和政治问题并规范它们。因此，现代西方社会关于成长的基本特征有了足够多的共同看法（不知是好是坏，现代西方社会的成长模式越来越成为世界各地普遍的模式），这使得某些一般性的哲学主张能够说得通。

康德可能把启蒙界定为一个成年过程，所以他才会在1786年的论文《人类历史的推测性开端》（“Conjectural Beginning of Human History”）中很自然地写道：人类理性的第一阶段就是意识到人有能力选择自己的人生道路，而不是像其他动物那样注定只有一条道路。这种能力在一个具有启蒙思想的人身上显得尤为强大。与马或猪相比，中世纪法国的工匠和波利尼西亚酋长对人生道路有更多的选择。但是，在人类历史长河的大部分时间里，个人可以选择的人生道路实在少得可怜。在康德的时代，人们刚开始接受我们今天认为理所当然的开放性，他也充分利用了这一点。如果他早生几个世代，作为目不识丁的马鞍匠的儿子，成为教授几乎是不可能的，更不用说在有生之年被称为大思想家了。今天，即使在那些声称要促进机会均等的国家，父母的职业依然影响着孩子的人生道路选择范围，和我们所设想的理想状况相去甚远。不过，跟前现代社会相比，个人生活在统计概率上取决于出生，但不是必定取决于出生。（某些特殊的例外给了我们时代错置的强烈感觉：少数遗留的皇室成员。乔治王子无法选择他的职业。）

我们必须要做出的选择要求我们有更多的经验和更好的判断力，尤其是在关键时刻我们最需要好的经验和判断力。在很长的一段时间里，别人得想办法让我们获得经验，养成判断力：与其他动物不同，人需要教育。康德说鸣鸟是一个例外，小鸟是要靠鸟妈妈教它们怎么唱歌，就像孩子们要在学校里学习一样。他说，如果有人认为鸣鸟靠本能学会唱歌，那他不妨把麻雀蛋放在金丝雀的巢里，就会发现小麻雀会像它的养母一样唱歌。当代生物学家证实了这一点。不过，我们渴望的不只是奇观一现，所以要学的不仅仅是唱一首曲子。事实上，康德说过，“人只有通过教育才能成为人”。但是教育者是什么样的呢？即使怀着最好的意图的人在某种程度上也是他人选择的产物。不仅如此，教育应该是指向未来的教育，而我们只能部分地预见未来。先不考虑技术进步：如果我们期望道德进步，就会希望下一代比我们更好。正如一首以色列流行歌曲所唱的：“孩子，照管好这个世界/因为我们没有照管好它。”但我们不需要如此消沉——或者说，如此不负责任地——希望下一代比我们更有智慧和勇气。然而，如果我们想帮助孩子形成比我们自身所拥有的更强大的能力，这如何可能？难怪康德的《教育学讲座》（Lectures on Pedagogy）说道，教育是“人类面临的最大最困难的问题”。

如果考虑到最好的意图常常是缺失的，事情看起来就更糟糕了。我接受善良的父母和敬业的老师的观点，但他们并非唯一决定教育进程的人。正如康德经常提醒我们，政府喜欢的是不成熟的臣民，而不是独立的公民。这一偏好在当代表现为，将我们放在日益盛行的电子监控设备下，生产出数目繁多的汽车或早餐谷物食品供我们选择，令我们目眩神迷——与此同时，却让我们无法把握远比这些重要的选择。在大多数情况下，政府所欲求的不成熟不需要通过武力或偷窃就可以实现，因为我们很乐意与其共谋。毕竟，让别人替我们思考比我们自己思考要容易得多。极权主义政治制度不是必需的，也往往事与愿违，因为不管哪里有明显呈现的控制机制，哪里就有勇敢的灵魂站出来反对这些机制。直接控制早晚引发叛乱；间接控制致使依赖。非极权社会为我们提供了一系列玩具，让我们感到舒适，助长了我们懒惰的天性，使我们的幼儿化过程更为简单微妙。当然，智能手机和汽车都没有被描述为玩具；很关键的一点，它们被描述为成年人生活中不可或缺的工具。相反，创造更公正更人性的世界的理想被说成是孩子气的梦想。得到玩具——例如，找一份稳定的工作以稳固我们在消费经济中的位置——是正事，为了它必须放弃梦想。这种虚假的本末倒置使我们永远滞留在迷惑之中。难怪康德说，远离自我招致的不成熟是人类有史以来最重要的革命。

让我来总结下康德所认为的人类最重要的问题。我们一生下来，便开始一段旅程，它的道路是开放的，但它的轮廓应该是自明的。随着身心的发展，我们能掌控人生以及与之相伴的世界，人生呈现为由不同阶段所组成的序列，这个序列无论从生理方面来看还是从心理方面来看都是一目了然的。事情应该很简单：刚生下来的时候我们比其他物种的成员更加无助，接着逐渐融入世界并稳固我们在其中的位置，然后变得越来越独立，越来越有经验，直到我们成为可以自作主宰的成年人，我们的天性暗示着我们应该这样。但我们自己最坏的本能和一系列社会力量都起着反作用。我们最坏的本能是：处于被动状态是一件舒适的事情。起初，人们没有用任何辞藻来矫饰，坦言我们是懒惰的；休谟认为，如果我们的天性更勤奋点的话，世界上大多数不幸都可以免除。一系列社会力量是：即便是最好的政府也会发现不成熟又被动的臣民比活跃的公民更容易统治。为醒目起见，不妨把它叫做制度性的懒惰。

在后启蒙时期，如果没有某种能够表达自己选择人生道路的欲望的活动形式，人们就不会感到满足。满足这一需求的新自由主义方式比极权统治所构想的任何策略都要有效得多。我们被大量的小决定冲得头晕目眩；乔布斯（Steve Jobs）告诉我们，买什么样的洗衣机这样的问题可以成为他们家餐桌上的主要话题，一连谈上好几个星期。（这个聪明的发明家不觉得这样的事是个问题；他把这件事作为民主决议的一个例子。）我们彻底耗尽了做决定的机会，我们没有注意到，事实上重要的决定都是由我们甚至叫不上名字的他人做出的。或者，你所在的世界是你自己选择的吗？——石油公司靠破坏地球盈利？女人因奸情被石头砸死，或者因为要去上学而被杀害？孩子染上很容易治疗的疾病死去，或被无人驾驶的飞机误伤？你的选择有没有使上述任何情况有所改观？

只有自由平等的成年人才能建立自由平等的社会，但是，如果社会有意培养愚笨的依赖虫，成年人从哪里来？先有鸡还是先有蛋？这是个孩子的谜语，但其背后是政治哲学最重要的难解之谜。没有鸡就没有蛋，没有蛋就没有鸡，我们该从哪里下手呢？这些问题曾经使卢梭备受折磨，他是第一个把成长作为哲学问题来对待的哲学家，也是唯一一个提出了既全面又彻底的解决方案的哲学家。卢梭花了将近十年的时间苦苦思索这些问题，在这一过程中大多数朋友都离开了他。最后他终于得出一个结论：我们必须从根本上重新思考我们养育孩子的方式。我们要让孩子远离社会，给他创造一个一切都是合理的小环境。用妥当的方式抚养的孩子逐渐成长，一定会成为一个可以自主的成年人，他能创造一个更大范围的合理的世界。

据说有两件事深深打动了康德，使他打破了他那人尽皆知的作息规律，忘记每天例行的散步。（他的生活规律常常招来嘲笑，但是我们中有多少人能坚持每天抽时间晨跑或做瑜伽，虽然明明知道如果我们不和自己的身体做一个常规的约定，就有可能疏忽健康？）第二件事不足为奇：法国大革命的消息使民主主义者康德激动不已，盖过了对其他一切事物的兴趣。几年之后，恐怖袭击频发，康德也许会这样说：没有参与其中的旁观者想到大革命自然就感到兴奋，这证明了人类有能力促进道德进步。我们大多数人都能理解，在遥远的地方发生的革命怎么就会打乱我们的生活规律；三家德国的报纸在“阿拉伯之春”开始时援引康德的事例。但是第一件妨碍康德散步的事情不是那么直观：卢梭让他着迷。读卢梭不是件容易的事。康德后来写道，卢梭的句子得读上好几遍才能弄明白，但文章语句优美，令他着迷。这一经历如醍醐灌顶，正如我们在前文所引康德的自传性笔记中所看到的，是卢梭改变了他的生活，唤醒了他内心真正的渴望。他还把卢梭称作思想界的牛顿，这在18世纪乃是最高形式的赞美。很多读者把卢梭的批判误解成是对浪漫主义的呼吁，但康德在解读卢梭作品的时候却是把他置于启蒙运动之中。这是对的。

表面上看，这两个人唯一的共同点是阶级背景。卢梭的父亲是个钟表匠，康德的父亲是个马鞍匠，两个人都来自小手工业者阶层，似乎不能指望可以通过教育取得多大的成功，更不用说成为西方思想的重要力量了。显然，他们强烈地意识到成为能独立思考的成年人需要付出努力，因此他们都认为成长是一种理想，而不是给定的。在那个年代，成年意味着生活在一个阶级分明的世界里。即便是《百科全书》（启蒙运动的引擎和成果）的撰稿人，也会因其主编狄德罗提议只署他们的名字不印头衔，而感到被冒犯。直到法国大革命，阶级划分才开始松动。卢梭一直很关注阶级问题，并且写了很多犀利的评论。

无论从哪方面来看，康德和卢梭都拥有不同的灵魂。康德的生活极其规律，镇上的人可以根据他的散步时间调时钟；卢梭扔掉手表，乐于记录由此带来的自由感觉。卢梭为了过流浪汉的生活（他的生活状态通常是这样的），拒绝了法国国王赐予的终身年金；康德成了一名普鲁士教授。卢梭的《忏悔录》（Confessions）是第一部现代自传，他常常把生活中的事写进作品中，你可能认为那些事和作品没有关联；康德除了评论住在哥尼斯堡可以代替旅行以外，其个人事迹仅限于几条未发表的笔记。卢梭的情爱生活，不管是在想象中，还是在现实生活中，都像我们今天很多人那样强烈、丰富且开放；康德与异性交往的唯一线索是一封来自一位当地妇人的信，信中请他去给她的钟上发条。这让人想到《项狄传》（Tristram Shandy）的开篇，书的主人公是如何被父母孕育出来的——在那次行房时母亲问父亲没忘了上钟吧——不管怎么说，也提到了钟。卢梭的旅行经历即使在他那个时代也是非同寻常的，因为他不是观光客：他经常从一个国家流落到另一个国家，有时出于选择，有时则是迫于无奈。但他没有融入任何一个国家，甚至也不想试着去融入。

他15岁那年离开出生地日内瓦，徒步越过阿尔卑斯山到意大利当学徒，他画过招牌，当过镂刻匠，后来做了一名外交官的书记。移居法国后，他自称是“来自英格兰的格林先生”，靠教授音乐课谋生，虽然他自己并没有受过任何音乐教育。然而，他的第一部歌剧《乡村占卜师》（Le Devin du Village）备受国王路易十五的青睐，并授予他皇家编剧的职位，他却为了过相对独立的生活，拒绝了这一职位。作为一名作家，他让巴黎的沙龙聚会时而倾倒，时而恼怒。有时他又逃到乡下避开这些沙龙。他有几次旅行都是迫于无奈。例如，巴黎的法院下令焚毁《爱弥儿》（Emile），他不得不从法国逃到瑞士，免得他自己也被烧死。瑞士人又觉得这个本地人太狂野，也下令将他驱逐。于是他接受休谟的邀请到了英格兰，但这次旅行也不走运。明白了自己和休谟意气不相投，他又回到法国。这些还只是择要而言。卢梭游历丰富，阅读《忏悔录》时只有十分上心才能跟上他的踪迹。而康德，众所周知，从未离开过自己的家乡。

然而，卢梭是康德的北极星。在他哥尼斯堡的家中挂着一幅画：充满野性的瑞士哲学家卢梭的肖像。康德在写与自然相关的作品时，总是把牛顿的《原理》（Principia）当作背景文献，而他在撰文讨论与人类相关的任何事实的时候，背景文献自然就是卢梭的《爱弥儿》。卢梭为解决问题所做的努力非常重要，值得我们在下文进一步展开讨论。当然，另一方面，我也会论证，卢梭的方案包含着致命的缺陷。

不过，在进一步展开讨论之前，有必要思考一个问题：究竟为什么要转而讨论启蒙运动？抨击启蒙运动已很普遍，对它的控诉也不胜枚举。这里我只谈三点。人们常常把启蒙运动作为欧洲中心主义而加以摒弃。事实上，它是首次批判欧洲中心主义和种族主义的现代运动，在当时做这种批判经常要冒很大的风险。如今只有学者知道克里斯蒂安·沃尔夫（Christian Wolff）这个名字，但在18世纪早期，他是德国家喻户晓的哲学家，年轻时的康德深受其影响。然而，1723年，沃尔夫接到通知，要求48小时之内辞去在哈雷（Halle）的教授职位，离开普鲁士，否则就会被处决。他犯了什么罪？因为他公开发表言论，认为中国人是有道德的，尽管他们没有基督教。沃尔夫的遭遇并非例外：几乎所有启蒙运动经典文献都遭到焚毁、禁止，或者只能匿名发表。因为不管存在怎样的差异，它们似乎都威胁到了既有权威，而权威在名义上就是普遍原则，适用于任何人，不管他是基督徒还是儒生，也不管他是波斯人还是法国人。当然，针对犹太人和非洲人的攻击性评论可以在很多启蒙时期的通信甚至出版物中找到。这些评论在今天常常备受关注，但像康德抨击殖民主义这样的段落往往被忽略：

对比一下我们世界这部分已经开化、而尤其是从事贸易的那些国家的不友好的行为吧。他们访问异国和异族（这和进行征服是一回事）所表现的不正义性竟达到了惊人的地步。美洲、黑人大陆、香料群岛、好望角等等，自从一经发现就被他们认为是不属于任何别人的地方，因为他们把那里的居民视如无物。……［他们］造成对土著居民的压迫、对那里各个国家燎原战争的挑拨、饥馑、暴乱、背叛以及像一串祷告文一样的各式各样压榨着人类的罪恶。中国和日本领教过这些客人们的访问，已经明智地拒绝他们入内。（康德：《永久和平论》（Perpetual Peace），1795年，第三条款）

如果一个人称赞中国和日本把欧洲的掠夺者拒之门外，那么，我们就很难指责他盲目地把西方的做法强加到世界其他地方的头上。启蒙思想家是自己时代的产物，又受教于先辈，他们摆脱偏见和先见的抗争永无终止。这些思想家不仅敢为天下先，谴责欧洲中心主义和种族主义，而且他们还为一切反对种族主义的抗争必须立足其上的普遍主义奠定了理论基础。如果忘记这一点，那将是致命的错误。

也有很多人批评启蒙运动高扬人类理性。他们指责说，启蒙运动的一般倾向，尤其是最伟大的启蒙哲学家康德，对于理性的态度就像在此之前人们对于上帝的盲目崇拜。这一指控的频率之高令人费解，因为事实上你只需读上一小段就可以看出这一批判是愚蠢的——《纯粹理性批判》的第一个句子就阐述了理性的限度。启蒙思想家从来不认为理性是没有限度的；他们只是拒绝让教会和国家设置我们思想的限度。理性也并非与情感相对，启蒙思想家留给这一主题的空间和留给思想的空间差不多一样多。毕竟，在那个时代，男人和女人可以在公共场所为情景剧流泪。康德说理性是我们的最高能力，因此人们就把他和恐怖统治及萨德侯爵（Marquis de Sade）相提并论，温和一点则斥他阴沉严厉、有点疯狂。这样做的读者完全误解了他的理性概念。康德所讲的理性是一个宽泛的概念，包括逻辑推理和数学能力，以及找到最好的途径以达到任何你碰巧希望它明天就发生的目标的能力。但在康德看来，这些能力属于理性中平庸的类别。他所讲的理性的真正运用比这些要重要得多：形成指导我们行动的真、善、美诸观念的能力。通过这些观念，理性可以指向本性，从而确证我们最深层的渴望。时下风行的康德漫画像实不敢苟同。这位启蒙运动的偶像不是冷酷且痴迷于规则的技术专家，而是莫扎特笔下沉着冷静的费加罗，以自己的理性能力战胜了其领主，由此令比任何贵族所能展露出的都更为深沉也更真诚的激情觉醒。

最后一点，近来常见对启蒙运动导致了生态灾难的指责。评论家批评说，在启蒙思想家看来，合理的东西高于自然的东西，这一倾向使理性与自然相对立，鼓励人们主宰自然，而近年来我们已经让这种主宰造成了多么事与愿违的后果。这样的批判忽略了以下事实：启蒙运动更多的时候乃是诉诸自然而不是相反，主张理性的诉求比起任意的习俗的诉求更加自然。甚至更为重要的是，当理性与自然相对立的时候，是为了质疑以下习见：坚信传统是自然。想一想在18世纪初人们一般所认为的自然的东西：贫穷、奴隶制、妇女的从属地位、封建等级制度和各种疾病。直到19世纪还会有某些英国牧师认为，解救爱尔兰饥荒违背了上帝对自然秩序的意志。何为自然，这是有争议的。启蒙思想家已经认识到，我们要想废除奴隶制、颠覆现有的等级制度或治疗疾病，就必须能够证明它们并非世界运行的必要内容。什么是自然的，什么是反自然的？有能力提出这样的问题是迈向一切进步的开始。启蒙运动追求道德上的进步；只有能给人类带来更多福祉和自由的时候，技术进步才是值得追求的。显然，我们不可能预见启蒙运动所启动的技术进步导致的每一个结果。但是，在因为某些我们可能不想要的技术进步而责怪启蒙运动之前，我们最好还是稍微停一停，感谢一下那个由启蒙所推动的让我们的寿命延长一倍的进程。我们正在此延长的生命中抱怨启蒙。

为何要转向启蒙？因为没有比这更好的选择了。拒斥启蒙运动只能走向前现代的乡愁或后现代的怀疑；哪里有对启蒙的争议，哪里就有现代性的危机。捍卫启蒙就是捍卫现代世界，捍卫所有随之而来的自我批评和转化的可能性。投身启蒙，就是投身于理解世界以便让世界变得更加美好。21世纪的启蒙必须拓展18世纪的启蒙工作，诊断自由所面临的新的威胁并改善社会正义。成长有赖于自由和社会公正二者。





打破枷锁


成长的正确道路和卢梭看到的规范是相悖的：

我们本来是要做成年人的；而法律和社会又把我们变成了孩子。达官、富人和国王，全都是小孩，他们看见别人殷勤地去减轻他们的痛苦，就产生了一种幼稚的自大心理，并且以得到别人的照料而感到骄傲，他们没有想到，如果他们是成人的话，别人是不会对他们如此殷勤的。（《爱弥儿》，第85页）

据说查尔斯王子有个仆人帮他把牙膏挤在牙刷上，这或许会使我们想到从卢梭发出哀叹以来，世事发生了多么大的变化。但老实说我们当中很少有人真的为这一点而羡慕查尔斯王子。卢梭的警示适用于我们当中那些置身于更大的牢笼之中的人们，虽然他们的牢笼没有那么华丽。卢梭已经清晰地阐述了文明使我们幼儿化的诸多方式。他认为人生而自由，但却无往不在枷锁之中。这句名言出自《社会契约论》（Social Contract，1764年），但他在第一篇论文中就表达了这样的看法。《论科学与艺术》（Discourse on the Arts and Sciences，1749年）挑战启蒙运动最基本的假定——科学与艺术是取得进步，尤其是实现自由的唯一方式。他写道，科学与艺术不仅不会使我们进步，反而会奴役我们。它们用来获取自由的工具反而成为点缀——并掩盖——束缚我们的枷锁的花环。“需要立起了王座，而科学与艺术则使得它们巩固起来。”文化没有政府本身那么专横，却比政府本身更加有力，它使我们爱上自己的奴役状态，说服我们这是文明带来的成果。热衷名利，贪图享乐，二者是我们一切弊病的根源；一者令我们为其一道德败坏，另一者令我们陷入痛苦。

贪图享乐败坏一切：富人生活奢靡，穷人觊觎富足的生活。更糟糕的是，它把人变成市场价值，让我们像对待牲口那样给人估价。卢梭不是一个苦行主义者，《忏悔录》中的很多段落赞颂美酒带来的愉悦，《爱弥儿》中描写对新鲜水果的喜爱的语句引人入胜。任何一个具体的物件——美食或高新科技玩具——本身都不是邪恶的。问题在于它们制造虚假的需求并令我们产生依赖。购买最新款智能手机所带来的快乐比起忘记给它充电所产生的焦虑与困扰要短暂得多：突然间你感到无助。就连接受高科技比较慢的人也不记得没有这些技术之前生活是什么样了。统治社会的人进一步强化了我们的依赖性；他们利用所掌控的权力尽一切可能地培养我们对奢侈品的口味，让我们误以为拥有的奢侈品越多就会越性感、越满足。他们借此分散我们的注意力，让我们不再思考真正限制我们生活的问题。你可以走进电子产品店，选择令人眼花缭乱的智能手机。但是，对于代表你的政府、政府从你身上收取的税金的使用以及限制你的法律，你有多少选择的余地？

智能手机弊大于利，卢梭的第一个著作《论科学与艺术》说到底就是这个意思。1750年它在巴黎引起强烈反响。其他哲学家也抨击过享乐，例如，伏尔泰写道，撒旦的错误在于用苦难试探约伯，因为我们更容易在感到痛苦而不是感到非常适意的时候转向宗教。粗浅来说就是散兵坑里没有无神论者。但是这样的批判缺乏卢梭的复杂性，20世纪的马克思主义者马尔库塞（以及不怎么明晰的阿多诺和霍克海默）再次提出了与卢梭类似的论证。如果我们花时间仔细观察它们，就会看到它们依然十分有力。到目前为止，你也许会认为它们适用于乔布斯或温图尔（Anna Wintour），但不适用于创造更高形式的文化的人。那作家、评论家、艺术家和哲学家又怎么样呢？他们所做的事情可是面对事情的真相。卢梭说，这些人的命运最糟糕。首先，他们和所有人一样，都难以抵挡享乐的诱惑，而且更难以抵挡虚荣的诱惑。所以，他们编造正当理由使他们的事业和世界像现在这样运转，在捆绑他们的枷锁上编织合理化的花环。对他们提出具体而严肃的质疑的人就显得自以为是、絮絮叨叨甚或庸碌无为了。

这三个指责卢梭无一幸免。《论科学与艺术》一发表就被评为杰作，使这位三十八岁的流浪汉在巴黎引起了轰动——直到沙龙里的人们意识到他写这篇论文的用意不只是为了赢得第戎学院征文头奖。他完全是认真。卢梭继而写了《论不平等的起源》，指出不平等和私有财产是人类一切苦难的根源，似乎在倡议人们回归到自然状态。对文明的攻击出自一位无师自通的天才，巴黎人已对他屈尊俯就，这样的事实令人难堪。下面是伏尔泰写给卢梭的信，以酬答这位年轻人寄给他《论不平等的起源》：

先生，我收到了您的新书，它是反人类的……从来没有人运用这么多聪明才智把我们变成野兽。读你的书让人觉得自己是用四肢着地行走的。然而，六十多年前我就已经改掉了用四肢在地上爬的习惯，很不幸我不可能再重新拾起这个习惯，我把这种自然的步态留给比你我更值得拥有它的人。（《致卢梭的信》，1755年8月30日）

伏尔泰应该没有认真读过卢梭的书。还必须指出的是，直到今天依然有很多人附和伏尔泰的看法，认为卢梭呼吁回归自然状态。但并非如此，虽然卢梭也认为自然状态比我们所处的状态要好得多。只泛泛读过卢梭自认为最富才华的佳作《爱弥儿》的人可能会赞同那些哲学家的质疑：卢梭主张，要想发展成熟的道德性格需要禁止孩子接触书籍和社会，这是要求孩子拒绝所有书籍和社会提供的东西。这些读者应该读得更仔细一些，因为《爱弥儿》是有史以来最清晰最详尽的启蒙运动指南。如果爱弥儿最初处于无知状态，那么更好的办法只能是摆脱无知。

《爱弥儿》旨在记录将一个普通男孩放在能使他成为真正自由的成年人的条件下抚养的实验。卢梭心中设想着整个实验。如果我们知道在18世纪像化学这样的学科不是在实验室里而是通过所谓的理性分析进行研究，卢梭的实验就不会显得那么荒谬可笑了。即便在自然科学中，思想实验也是实验，就像其他实验一样。事实上，《爱弥儿》是一本体裁难以归类的书。书的第一个句子陈述了神义论观点——为造物与造物主辩护——书的最后是一部感伤小说的圆满结局。中间则是关于如何抚养孩子的第一份现代指南，混杂着对官方教会的强烈抨击和对认识论及政治的反思。它对我们身体的关注敏锐明晰，说它异想天开也不为过。在问它是否属于启蒙运动之前，我们不应该先问问它是否属于哲学作品吗？

这是一部对启蒙运动和哲学都提出了问题的书。读完它，你对启蒙运动和哲学都会有新的理解。如果你把《爱弥儿》和卢梭在写这本书时从未或忘的柏拉图的《理想国》对照起来看，书中提出的问题就不会显得那么奇怪了。如果想到第一部西方哲学著作同样在幻想和论证之间运思，用神话和不是推理的东西打断原来的思路，插入关于正当男女关系和错误韵律的讨论，中间还包含显而易见的形而上学，那《爱弥儿》就不会显得那么怪异了。两部书都涉及政治理论，都旨在回答康德所讲的德行与福报如何统一的问题：我们在世间的所作所为，难道不应该和世界给我们的回报相关吗？学会正确处理这一问题乃是成年之路上唯一至关紧要的任务。

《爱弥儿》试图为弥合理性与自然之间的裂缝提供基础，这条裂缝在其他地方像一道撕开的伤口。为了看清这一点，有必要认识到《爱弥儿》不仅仅是一部哲学作品；和很多在它的基础上写成的颇有影响力的教育著作不同，它也要求我们恰当地把哲学作为成长的一部分。在卢梭看来，哲学与启蒙运动是同一项事业，这也内在地关联着《爱弥儿》的主题：健康成长。《爱弥儿》的显著特色首先在于，即便作为一套抚养孩子的指导，也与后来康德所说的为自己思考紧密相连，卢梭将此视为一个严肃的任务。那些呼吁消灭丑行的哲学家实际上强烈依赖习俗，与之不同，爱弥儿将被抚养成一个不沾染习气的人。从小训练独立思考是为了长大后成为独立思考的人。或者反过来：孩子被咿咿呀呀的儿语围绕，学童在老师的喋喋不休前被迫乖乖端坐，那他就不会听到政客的空洞谎言时有所拒斥。卢梭知道拒绝自己思考是多么的容易，他提出的训练并非易事。他的处方古怪地混合着无限的爱和显见的残忍。就后者，他坚持认为，只有想让孩子永远处于婴儿状态的人才会觉得残忍。他这样抨击普通教师：

当你事事都在替他着想的时候，他还动什么脑筋呢？他知道你会替他观看天色，他无需去猜是下雨还是不下雨。他既然放心你不会让他错过吃饭的时间，他又为什么要计划散多久的步？你徒然使他的身体呆笨，而没有使他的心思灵活。而且，由于你叫他把仅有的一点理解力用之于对他没有用处的事物，结果反而损害了理智在他心目中的价值。（《爱弥儿》，第118页，黑体为笔者所加）

孩子到了12岁才能学习阅读、写作和算术之类的东西。卢梭的智力发展观建立在这样的信念之上，即感官比理性发育得早，这一点在经验中就非常显然，几乎不需要像洛克这样的哲学家去确证。但是，感官比理性发育得早只是一个时间顺序问题，它并没有赋予感官居于理性之上的特殊权威。在卢梭看来，把儿童时期描述为“理性的睡眠”是很有道理的。以这些近乎琐碎的观察为基础，卢梭建立了一套为后来的心理学家普遍认同的道德发展理论。孩子并非天生就按原则行事，大多数成年人更是无法做到。如果我们希望孩子有可能这样做，就必须采取一种与他们的天性发展相合宜的教育。

要明白这一观点在当时曾是何等激进，不妨看看卢梭时代之前的儿童肖像。委拉斯凯兹所画的西班牙孩童即是一例；有地位的父母请画家为自己的孩子画肖像，都会把孩子打扮成拘谨正式的样子，虽然华丽，实际却是父母衣着的缩小版。卢梭要求给孩子穿舒适的衣服，可以弄脏，这在一个品牌牛仔裤流行的时代来看可能没什么，但它与卢梭坚持的主张相关：童年并非是一种成年的劣等品，而是一个有其自身价值的生命形态。所有穿过连体裤、胶底鞋，捏过泥团的人都要感谢他——我们中那些受母乳喂养长大的人或用母乳哺育自己孩子的人也应该感谢他。在卢梭的时代，负担得起的女人把孩子交给乳母养育。卢梭坚持婴儿从出生那天起就应该由母亲来抚养。康德在他的教育学讲座里采纳了这一主张。这一细节也告诉我们，哲学的范围可以有多广。

一本书也不要？卢梭抨击文化是出于意识到文化的力量。他极度清楚文化是可以怎样牢牢地奴役我们。让我们来看看文化奴役我们的方式：如果你够幸运，它可以给你带来收入；只要有人鼓掌，它还可以给你些微的自尊感；它甚至可能给你带来绝妙的时刻，你享受其中以至于忽略了这个世界更重要的伦理面向。只有充分意识到文化的力量才能意识到文化控制我们的能力。卢梭描述了文化束缚我们的机制，相形之下，以为文化是获得自由的工具这一乐观的启蒙运动信念过于肤浅了。这就好比一个一辈子都在调情逗乐的人写了一篇爱情颂歌，却发现眼前站着的是一个心碎的男人。正因为卢梭的意识精微又强烈，他解放自己的努力才会令他堕入痛苦：“我想做的不过是对付一个骗人的行当，从事这一行当的人都认为自己在追求智慧，而其实他们只是爱慕虚荣。”凡是读过卢梭对哲学的批判却从未发现这种喷薄而出的冲击力的人不是圣人就是骗子。

一个如此脆弱的男人如何完成将一个孩子教育成年的使命呢？小爱弥儿不允许看书，不是因为卢梭鄙视书本，而是因为他太珍视。爱弥儿学习自然而然引发他兴趣的东西，而不是学那些死记硬背生搬硬套的东西，迫于体罚强制，或者更微妙地出于想在长辈面前表现的心理。爱弥儿在森林里上天文学的课，老师在黄昏时分把他带到森林；爱弥儿很饿，需要学习辨认星星的位置，以便指引他回家。他要弄清梯子放在什么角度可以摘到樱桃，绳子要吊多高才能拴住秋千，这便是学习数学的过程。以获得自由为目的的教育，每一步都应该自由地选择。爱弥儿十岁时，他“不懂得什么叫成规和习惯，他昨天做的事情，绝不影响他今天做的事情：他绝不按老一套的公式办事，绝不怕什么权威或先例，他觉得怎样合适，就怎样做，怎样说”。（《爱弥儿》，第160页）

他学会的最重要的事情就是尊重自然世界给出的限度——除此之外，别无其他。孩子应该顺从自然的力量，但绝不服从他人的命令。卢梭认为，一般对待哭泣的婴儿的方式助长了错误的需求和他决心避免的主从关系。他告诉我们，哭泣的婴儿很快就知道，满足了最初关乎温饱的真实需求之后，他可以接着哭，以此来操纵身边大人的意志。如果我们允许他这样做，他很快就会知道控制大人的意志要比控制或适应事物更有价值。这就意味着，他首先想到的是控制与服从。如此还会导致迷信，因为孩子会将意志加诸自然事物甚至整个世界。因此，卢梭告诉我们，要让孩子大哭，因为很重要的一点便是，“让他早点习惯不能给别人下命令，因为他不是他们的主人，也不能对事物下命令，因为它们听不到”。然后他举例说明，孩子不会认为自然的痛苦是不公正的，也不会把自然的限度看成是限制。“饼干没有了”和“你不能在晚餐前吃饼干”引发的反应截然不同。如果要把孩子教育成追求自由的人，就必须教育他顺从自然的要求，而非顺从其他。如果他打破了窗户，他受到的惩罚不是人为的处罚，而是他睡觉时只得挨冻。

卢梭于《社会契约论》中提出“人必须被迫享有自由”，在他对我们是如何（带着社会的祝福）进行自我奴役的分析的映照下，就显得不那么突兀了。一些批评家仍然指控爱弥儿的自由是虚幻的，因为他一天到晚被无所不在的教师看着，教师能操控他所处的环境使所有的前因后果看起来都是自然的。你如何把一个孩子教育成自由的人？自由不只是你被允许做什么事；卢梭和康德告诉我们，自由是你遵守你为自己设定的准则的能力。自由不能被简单地看成是做你现在想做的任何事；那样的话你会被任何一时的兴致和一闪而过的念头奴役。真正的自由意味着控制你整个生活，学会做计划、承诺和决定，为你的行为结果负责。一个孩子，比如彼得·潘，如果他受着欲望的摆布，怎么可能学会这些？怎么可能发展出有能力支配自由的自我？

记住：一个自由的孩子只服从事物的必然性，而不是屈从别人的意志。所以别人不能命令他，即便是最好的老师和父母。不管他们的命令多么合乎情理，孩子会把它们看作是另一个意志的武断表达。因此，爱弥儿的老师要想决定爱弥儿的意志而不至于引起他的不满，就必须让事情看起来合乎自然的必然性。这样做培养了爱弥儿满足自己愿望的感觉，从而使他体验到怎样用自己的力量和理性做自己乐意做的事情。这让爱弥儿尝到了自由的滋味：既不做自己一时念头的奴隶，也不做他人意志的奴隶。我们可以把它叫做管理之下的自由：让爱弥儿在快乐中学会自立，同时控制环境让事情不出一点差错，从而拓展爱弥儿对自由的体验。

《爱弥儿》书中有很多显然率性而为的建议，其中有一个是这样的：

很多夜间游戏。这个办法的重要性，远远不是从表面上看得出来的。黑夜自然是使人恐惧，有时候使动物也感到恐惧……我曾经看见过一些辩论家、意志坚强的人、哲学家和白天很勇敢的军人，在夜里就像妇人一样，听见树上掉一片树叶也会打哆嗦。有些人说这种恐惧感是由保姆所讲的故事造成的，这种说法是错误的；这种恐惧感的产生，是有一个自然的原因的……这个原因不是别的，就是那个使人猜疑和迷信的原因：对周围的事物和周围的变化不了解。（《爱弥儿》，134页）

与意志坚强的人及哲学家——卢梭忍不住再次抨击他们——不同的是，爱弥儿不会陷入迷信，也不会恐惧黑暗。卢梭告诉我们在最日常的生活实践中应该怎样做才能让我们对自然权威之外的一切权威免疫，他填补着其他启蒙思想家仅仅只有空想的论域。人们极其自然地用光明与黑暗来比喻理性与迷信的对立，甚至可以追溯至阿肯那顿（Akhenaten）——那位在摩西之前创建一神论的埃及法老。欧洲语言中每一个表示“启蒙”（Enlightenment）的词汇都含有“光”（light）和“明晰”（clarity）之意。

阿肯那顿粗浅，但卢梭很看重这个比喻。他们想为人类带来光明吗？卢梭让他的孩子在夜里随处走动不怀恐惧，对待其他形式的民主理想也是如此。比起批判他的人，卢梭和工人阶级要亲近得多，也更希望让工人阶级接受启蒙思想。没有人像休谟那样清楚地主张，既然只有极少数明达的人能够摆脱习惯，那就听任人们受制于习惯吧；也没有人像伏尔泰那样愤世嫉俗地认为，他的著作就是要颠覆大众的迷信。不过，大多数人都会心照不宣地认定，由于良知健全程度不同，启蒙应该仅限于中产阶级。卢梭的看法则不同，因为《爱弥儿》的要点在于，任何一个普通的男孩都可以成长为能够生活在启蒙梦想中的人：不仅是成为以自由为第一要义的人，而且最终要成为哲学家。

爱弥儿的教育使他能够摆脱国家权威的枷锁以及掩盖枷锁的花环。而到了青少年时期，他不仅读书，而且他可以接着写书。书中两次告诉我们，爱弥儿会不知不觉中成为一名哲学家，“如果他写书，不是为了讨好权势而是为了建立人的权利”（第458页）。可以肯定的是，康德领会了这层意思；我们看到康德说卢梭改变了他的一生，因为卢梭让他明白，除非他的学术有助于确立人的权利，否则他所有学术上的成就不如一个普通劳工的工作有价值。

爱弥儿接触文化不能太早，这一点的根据，一是卢梭对他那个时代的学生一天到晚死记硬背的做法感到愤慨，二是他对孩子成长的经验观察，以及《论人类不平等的起源和基础》（Discourse on Inequality，1755年）所提出的人类发展理论。按照卢梭的理解，在人类历史上，野蛮人彼此孤立地生活着，直到自然的意外使他们大致组成群体居住在一起。要是没有文化和性，群居方式也许仍然是美好的。文化与性同时诞生，捆绑着将我们拖入了虚荣的怪圈，造成我们至今不得摆脱的不平等。如卢梭所说，其他物种只想着交配繁衍，而人类的欲望不止于此，它有被欲望的欲望——这是性的要素里人类所独有的。这种欲望促使原始民族发展出最初形式的文化：用彩绘和羽毛装扮自己，发明出歌舞吸引异性。最终，我们永远处在竞争状态之中；而且，没有能力看清自己，只能看到他人眼中投射出来的自己——这两个事实极大地毒害文明的进一步发展。

文化与性同源，而且两者相互助长。爱弥儿不需要文化，直到进入青春期才需要——至那之后就极需要文化。此时，历史和诗歌可以教给他需要了解的关于人类的心灵和灵魂的方方面面。通过把自然的驱动转变成对理想的情欲对象——集善良与美丽于一身的女性——的追求，教育者可以创造出一种对理想本身的爱，这种爱可以引发真正具有价值的奋斗。如果处理得当，性欲可以成为自利与道德之间的自然纽带。

和很多人一样，卢梭探寻文明社会成员间的正当联系。霍布斯工具主义的社会契约假定我们只能因为恐惧而联系——彼此间的恐惧，对无政府状态的恐惧。而依照标准的启蒙观念，我们自然而然就是社会成员，这一预设又未免太过了。卢梭认为，我们的本性既没有他的先贤说的那么坏也没有那么仁爱。尽管我们易于同情，但跟其他动物一样，我们关心的首先是自身的自由。不过，有一种行为，在此之中你的利益自然就会和另外一个人的利益相合。理想状态下的情爱能够化解人类欲望之间的紧张。因此，卢梭认为，男女之爱可以成为建立良好社会的基石。在引入这个主题之前，卢梭刚讨论完宗教，他拒绝了神恩的拯救，因此我们也就不需要宗教教育。无怪乎教会认为他的书应该烧毁。爱弥儿将在爱中而不是在宗教里找到自己的救赎。为了使爱弥儿在情爱上专一，他的导师描述了一位名叫苏菲（Sophie）的理想女孩。如果明白卢梭传达的讯息，我们会注意到，取这个名字绝非偶然。“Philosophia”（哲学）意味着爱智慧；爱弥儿会同时找到爱与智慧。

在书的结尾，卢梭如此痴迷于自己的创造，不由跳到了第一人称：正是让·雅克这位完美导师迫使（促使、引导）爱弥儿成为自由的人。关注着爱弥儿和让·雅克成长之旅的当代读者，很容易在最后一卷感到迟疑——不是因为它变成了一部结局圆满的情感小说，而是因为它是我们绝大多数人都不能接受的结局。卢梭对男孩教育的主张强硬激进，而他对女孩教育的议论则令人失望。男孩要在不受习俗羁绊中成长，而女孩则要培养成循规蹈矩的人——因为，卢梭说，男人应当只顺从自然权威，而女人则要顺从男人。这样的观点在18世纪的任何角落都开始显得反动：伏尔泰钟爱的情人沙特莱侯爵夫人既翻译牛顿的书籍，又撰写物理学论文，这些显然是她魅力的一部分。且不管卢梭怎么看待伏尔泰。众所周知，卢梭尊崇柏拉图，而柏拉图的《理想国》主张，接受同等教育的男人和女人将具有同等的能力、权利和责任。但柏拉图在哲学史上是一个异数；直到两千年后才有约翰·斯图亚特·密尔（John Stuart Mill）撰文批判性别歧视。我无意猜测为什么卢梭倒退了这么一步，但我认为他关于女性教育的无稽之谈不会危及他的理论核心。我们不难重写《爱弥儿》的最后一卷，让苏菲和爱弥儿接受同等的教育，让这两个同样不受习俗束缚的自由人之间的爱成为自由社会的基础。不过可惜的是，我们将会看到，除了第五卷之外，《爱弥儿》还有其他问题。

尽管后来证明《爱弥儿》在哲学史和教育史上的地位举足轻重，但在当时它一出版就遭到了攻击。教会焚毁它，因为它抨击宗教教育，而宗教教育正是教会企图继续掌控政治权力的最后一根稻草。更有意思的攻击来自卢梭从前的朋友。它们大都是人身攻击，针对人而不是他的著作。哲学家一般不该如此行事。但是，面对一个在作品中带入强烈自我意识的人，这样做或许也说得过去？无论是揭露高级文化的自我欺骗，还是检讨自己的过失和罪恶，卢梭的著作始终贯穿着对真与诚的追求。如果他自己的行为与他极力宣扬的原则大相径庭，他难道不应该负责吗？

这是卢梭竭尽全力要回答的一个问题，至少就他的著述而言：一个强烈反对文化的负面影响的人，为什么还要继续创造文化？他承诺，自己的作品都没有自己所反对的东西，也就是说，他只创造使我们变得更好更自由的作品。他甚至说，如果读者觉得他没有达到自己的标准，可以焚毁他的作品。他还指出，别人可以批评他的创作实践没有达到他所提出的原则，但即便这样的批评能够成立，也只能证明他做得不够好，但原则本身并不受影响。他写道，是理性告诉我们目标，但激情可能使我们偏离目标。通过正确的教育，理性与激情可以结合起来，但是很少有人能有幸接受正确的教育。别人是这样，《爱弥儿》的作者不也是这样吗？历史上鲜有人公开承认不光彩的行为，或为了追求真诚而去质疑自己的动机。毕竟，正是卢梭自己提醒我们，他拒绝国王的津贴可能主要是因为担心要在宫廷上讲话，而不是出于对自由的高贵渴望。他对自知之明的追求超乎寻常；可以公正地说，他独力发明了“不诚”（bad faith）这一概念，后来法国存在主义进一步探讨了这种特定形式的自我欺骗。

但是，如果不是质疑卢梭因论证文化颠覆道德而名声大噪之后继续创造了天才的作品，而是质疑他一边创作一部强调孩子抚养之重要性的杰作，一边抛弃五个婴儿，那会怎么样呢？即便对于容易纵容人性缺陷的人来说，恐怕也很难接受理论与实践之间如此大的差距——尤其是在他们得知18世纪法国育婴堂的死亡率后。卢梭的终身伴侣、不识字的洗衣女工特丽莎生下来的五个孩子全都被送进了育婴堂。很久之后，卢梭忏悔说，他的生活状况不允许他用应有的方式抚养孩子。的确，他的经济状况朝不保夕，而且常常东奔西逃，无论是因为他引发的争端还是他所遭受的政治迫害。这不是抚养孩子的理想环境，更不必说和监护爱弥儿所需要的超常奉献相比了。然而，既然法国育婴堂里八成弃婴都会夭折，把他们放在家里抚养不是更好的选择吗？

卢梭对抽象意义上的孩子充满柔情，但却冷酷无情地决定了自己孩子的命运，这两者之间无法调和。历史上大哲学家包括卢梭的批评者在内几乎都没有孩子，指出这一点也许可以稍微动摇卢梭批评者的权威，但无法提高卢梭的威望。毕竟正是他强调，父亲的责任远不止于生养孩子。

这人是个疯子吗？在他有生之年，很多人这样说；在他死后，有更多的人这样说。精神分析学家斯塔罗宾斯基（Jean Starobinski）是最伟大的卢梭解读者之一。他认为，对卢梭所做的一系列诊断，在精神分析史中的意义胜过对于研究卢梭个人的意义。对这些诊断的考察超出了本书的范围，但是，即使不对卢梭生平进行更多的讨论，我们也会因为卢梭观点中深刻的矛盾而感到困惑。卢梭本人第一个指出这一矛盾，但这丝毫没有减少我们的困惑。《社会契约论》的研究从“人类的实际情况与法律所应当是的情况”着眼，而《爱弥儿》提出的策略则是，在实际的法律之下把人类培养成他们应当是的样子。看起来，这两个方面互为前提。如果卢梭在任何其他意义上没有疯，他的作品不正表明他严重脱离现实，从而至少可以认为他头脑不健全？

“提出可行的办法”，人们一再地对我这样说。同样，人们也对我说，要实行大家所实行的办法；或者，最低限度要使好的办法同现有的坏办法结合起来。在有些事情上，这样一种想法比我的想法还荒唐得多，因为这样一结合，好的就变坏了，而坏的也不能好起来。我宁可完全按照旧有的办法，而不愿意把好办法只采用一半，因为这样，在人的身上矛盾就可能要少一些：他不能一下子达到两个相反的目标。

因此，卢梭在《爱弥儿》的序言中已经预想到人们的反对意见。一个社会既珍视个体自由，又高度重视社会纽带，这矛盾吗？有无可能在一个社会中，人们一方面包容多样性、对陌生人友善，另一方面如有必要可作为骄傲的爱国者为国捐躯？能否平日的生活节俭不奢，但在固定的节日里豪饮作乐？一个理想的人能否在温和谦虚、仁慈大度的同时又英勇刚毅？爱与性的结合能否不仅使彼此而且使社会本身的纽带变得更强韧？这些是卢梭所描述的理想社会的特点，在这样的社会里所有真正人性化的需求都将得到满足。他是第一敢于提出这样问题的人：如果我们得到了这一切，又会怎样？

他很清楚这项事业的困难程度。“我之所以提出我们必须抱定的目标，并不是说我们一定能够达到那个目标，而是说，谁愈是向着那个目标前进，谁就愈会成功。”他也是第一个提出如下问题的哲学家：我们把某些限制看作人类境况的一部分，但实际上这些限制是我们自己设置的？人们批评他的想法违背了人性，他对此的回应简单而真实：“我们不知道我们的天性允许我们成为什么样的人！”我们的确不知道。在过去的五十年里，一些非常根深蒂固的对人性的看法被颠覆了；只要想一想西方对于性别、种族和权力的观点的改变。卢梭在他有生之年克服了许多被认为是自然赋予的限制。在那一时代，基于对人性理解的变化，发起了真正的社会重组。如果我们不再将注意力集中在新形式的技术进步上，并允许卢梭帮助我们思考其他的可能性，那么，我们可能正生活在那样的时代。

生活包含的可能性比你被告知的要多，这样说并非耸人听闻。那么，关于实现卢梭教育实验的可能，我们可以说些什么呢？爱弥儿成长所需要的条件几乎不可全备。首先，需要一个全职的监护人全力监护二十年左右。即使你赞同卢梭，认为世界上最重要的事情是以正确的方式养育孩子，你还得赚钱养家；即使你不需要赚钱养家，你还可能生了一对双胞胎。监护人需要全心专注于一个孩子，那小孩就不应有兄弟姐妹；我们得回到传统的劳动分工，让女人专职负责照顾孩子，但即便如此也不足以达成卢梭的计划。爱弥儿在乡下长大，远离社会的种种诱惑——而今偏远的乡村都装有宽带，这一点也很难做到。所有这些条件在卢梭的时代都很难达到，在今天就难上加难了。不过，它们在原则上不是不可能，只是逻辑上非常复杂。在阅读《爱弥儿》的过程中，你会倾向接受这些条件，因为它们是按照逻辑一步步令人信服地推演出来的。

不过，康德说得好，逻辑是理性最不重要的成果，而且卢梭方案从某个方面来看不是在逻辑上不可能，而是在形而上学上不可能。监护人关注爱弥儿的方方面面，远远超乎最具奉献精神的父母的想象。而且，他的出发点不是爱弥儿的安全或舒适。卢梭坚持说，孩子跌倒造成不危及健康的擦伤，远比娇生惯养让孩子无法自立要好得多。后来康德也赞成这样的看法。监护人关心的不是爱弥儿身体的安全，而是道德的安全。为了确保这一点，监护人必须完全掌控爱弥儿的世界。用正确的方式养育孩子就要求他的世界一直是合理的。爱弥儿从未经历过实然和应然之间的差距；美德和幸福总是如影随形。他的每一分努力都自然地得到回报：不是因为记住了几何学定理得到了空洞的分数或表扬，而是在计算出梯子摆放在什么角度才可以爬上去以后，从树上摘到了樱桃。无论发生什么样不开心的事情，都是自然的必然结果；如果他拼命吃垃圾食品，就会肚子痛。爱弥儿成长的环境中没有仆人和主子，所以他既不会傲慢无礼也不会奴颜婢膝，而是平等地对待他见到的为数不多的人，因为除此以外，他不知道别的方式。他未曾见过不公平或专横之事。

以这种方式抚养长大的孩子很可能就自然而然地有道德了，因为他相信世界以它应有的方式运转。如果出现了不合理，监护人会介入，想办法让它看起来是自然的必然结果，所以爱弥儿从来不会察觉到实然和应然之间的差距。但康德告诉我们，只有上帝才有这种能力，（假定）他能看透人类的心灵深处，而且掌控整个自然世界。因此，监护人不仅比世界上所有的监护人更加耐心和气、有时间，而且在性质上有别于所有其他监护人，因为他拥有一神论赋予上帝的特性：万能、全知、仁慈。如果爱弥儿的世界出现脱节，监护人总是在那里推一把，从而在爱弥儿眼中所有的一切看起来都是理所当然的。

但是想当上帝不是件疯狂的事吗？对《爱弥儿》中的人称变化感到困惑的读者很多时候都会有这个疑问。卢梭描写这个完美的监护人，写着写着就变成了他自己，显然，他被这样一种幻想冲昏了头脑——为他希望抚养的孩子掌控整个世界。然而，正是理性而冷静的康德告诉我们，想成为上帝的愿望是人性的一部分。他的这一形而上学判断试图提醒我们去反对成为上帝的冲动；更确切地说，康德试图告诉我们，想变成无所不知的愿望是如何影响我们对人类知识的理解的。我们并没有随着年龄的增长而摒弃这个愿望，因为在康德看来，它是由“理性本身最根本的本性所规定的”，但它是我们可以理解和控制的愿望。我们无法超越人的限度，这是事实；我们渴望超越人的限度，这同样是事实。然而，康德伦理学的要义不仅纵容这种渴望而且还为它背书：我们仅仅按照那些我们希望它们成为普遍自然法则的原则去行动。康德的形而上学提醒我们，我们不是上帝；他的伦理学允许我们假装自己是上帝。这是一种方法，不是什么疯狂的事。

这意味着爱弥儿从未经历过康德所谓的实然与应然之间的鸿沟。二者之间的差距不仅是由来已久的难题，而且意味着以下基本事实：事情出差错了。你可能想保护你的孩子免受很多伤害，但是如果你保护他们避开这个问题，他们怎么会长大呢？卢梭可能并不了解佛教，但爱弥儿的环境与佛陀的父亲净饭王为儿子营造的环境极为相似，他为佛陀修了三座宫殿，使他远离人间疾苦。传说佛陀二十九岁时冒险从皇宫中出来，看到了衰老、疾病和死亡——那是即便最幸运的生命也无法避开的阴影。这一震撼促使他走向苦行，在过了很多年的托钵行脚生活之后，最终找到一条更温和的路。爱弥儿受到的形而上教育与佛陀毫无二致——皇宫除外，爱弥儿更喜欢村舍。除了所有可能世界中最美好的东西，爱弥儿对其他一切都没有准备好。

卢梭认为大多数疾病是因为缺乏合理的饮食和锻炼。现代医学已经证实很多疾病可以用卢梭的处方预防，比如呼吸新鲜空气，多活动，少吃肉，多吃蔬菜水果。不过，没有办法证实卢梭更重要的主张：人类不是本能地害怕死亡。他经常提到这一主张，主要是想推翻霍布斯的看法，后者认为，对死亡的恐惧出自本能，所以君王只要能把战争推迟片刻，哪怕他保守专制，服从他的意志也是合理的。我们不需要像霍布斯那样深入，也不用相信恐怖的死后世界，就可以看到彻底虚无的想法多么可怕。奥地利哲学家让·埃默里（Jean Améry）在奥斯威辛集中营度过两年，活了下来，他认为即便是最自然的死亡也是对人类理性的冒犯，比他在集中营里所经历的一切还要难以忍受。属于我的整个世界为什么注定要灰飞烟灭？当然，我们学会了接受它是事实，但是不管我们怎么频繁地尝试，都无法想象死亡。原本可能无止境的旅程被专横地截断了；我们被赋予做一番事业（无论是心中所爱，还是工作）的能力，但穷尽一生都无法完成它——这样的事实看起来就像最怪异的宇宙大笑话。可能我们会告诉自己，有死的命运让人类生活变得更加丰富，也许确实如此；与奥德修斯或安提戈涅相比，希腊诸神显得平淡无味。斯多葛派对待死亡的冷静无谓态度，常为卢梭称道，虽然它看似非常不近人情。不管你如何克制自己，大多数死亡至少会带来片刻的反射性阵痛：死亡不应该发生。那一刻的阵痛正是实然与应然之间的差距之痛。当它来临时，即便是无神论者也会感受到那种驱使基督教将死亡视为惩罚的力量，尽管他们可能反对基督教所许诺的永生。

活着的时候，暂时忘记死亡吧。在必须面对死亡之前的很长时间里，你得面对其他考验。即便是最幸运的人也会因为世上很多事物不是它们应该有的样子而备受打击。如何对此作出回应是我们是否成熟的关键。《彼得·潘》有一段非常细腻深刻的文字，巴里描述了主人公在胡克（Hook）船长用暴力回报他慷慨的骑士风度时的反应：

让彼得感到眩晕的，不是疼痛，而是不公平。这令他感到非常无助。每个孩子在第一次受到不公平待遇时都会被深深触动。他走近你时所能想到的权利就是公平。如果他在你这里受到不公平待遇，他可能依然会爱你，但已不再是同一个男孩。没有人能够从他第一次遭受的不公平待遇中恢复过来；只有彼得能做到。他经常遇到不公平的事，但总会忘记。我想这是彼得和所有人真正不同的地方。（《彼得·潘》，第113页）

你很可能已经记不清第一次遭受的不公平待遇，这大概是因为它发生在很早以前，且随之而来的还有更多不公平之事。没有人能够从他第一次遭受的不公平待遇中恢复过来，巴里的这个说法可能是对的。彼得·潘永远不会长大的原因在于，跟随不公平遭遇而来的是惊喜的待遇。所有的不公平遭遇都没有内化，所以他对世界的信任仍然是完整的。

对我们这些人来说就不是这样了，《彼得·潘》是一个童话。我们看到，甚至连婴孩也会感受到世界的不合意并因此感到痛苦。这是异化的开始，但同时也是义愤的开始。如果加以合理的引导，义愤将会成为积极生活必不可少的部分。什么样的引导才是合理的？我们希望我们的孩子尽量不要看到世间的苦难，但要知道即便是佛陀贵为帝王的父亲也不能庇护佛陀。而大多数人都不可能拥有像佛陀的父亲那样多的能力。我儿子在十一二岁时，有一天放学回家，抱怨老师待他不公，我听了事情始末后认为他是对的。当时我这样对他说：这不会是最后一次手握权力的人不公平地对待你。他们可能是迫于威胁，出于嫉妒，或者仅仅是因为累了，他们也许喜欢某个会奉承的孩子或员工，或者仅仅是乐于看到他遭遇挫折。除了学习读写和算术以外，你在学校里还得学会怎样面对不公而不迷失自己。这样的平衡对吗？遇到太多不公平之后，我已经不会像他那么愤怒。我们希望孩子对不公正保持警醒，只是不希望孩子被不公击垮。我很高兴对他讲了这番话；这比当我是小孩子时，我的父母否认老师有可能不那么善良要好得多，父母说的话让我陷入了孤独、愤怒和深深的困惑之中：他们不是在说，实然就是应然吗？但问题在于比例。如果大多数老师都是这样，你就会开始怀疑，是不是让孩子退学。在只有一位教育者的情况下，卢梭世界里的学生也不需要学习如何对待不公。回想一下，爱弥儿成长的环境里没有主仆、君臣之分。正因为这样，他学不会容忍不公平。这或许可能使他反抗不公平。但是，如果他发现不公平带来了严重后果，而他只能报以彼得·潘式的无助和茫然，那该怎么办？

这个问题没有可以依据经验得出的答案；没有人会像爱弥儿一样成长。让我们留意它应有的价值：即使卢梭更大的目标是让孩子成为自由的成年人，我们也是因为他才开始关注孩子的成长。他被称为童年本身的发明者。

当我们看到野蛮的教育为了不可靠的将来而牺牲现在，使孩子受各种各样的束缚，它为了替他在遥远的地方准备我认为他永远也享受不到的所谓的幸福，就先把他弄得那么可怜时，我们心里是怎样想法的呢？……他们一生的最初几年，也好像你们一生的最初几年一样，是一去不复返的，你们为什么要使那转眼即逝的岁月充满悲伤和痛苦呢？（《爱弥儿》，第79页）

这都是很好的问题，但它们不能使我们绕开一个更紧迫的问题：怎样使孩子准备好面对一个不是那么合理的世界？





二、幼年、童年、青年



出生这件事


婴儿身上什么东西如此吸引着我们？当然，他们吸引我们的程度不尽相同，而且即便是最深情的初为父母的人也承认婴儿并不总是令人着迷；婴儿的节目很有限，陪伴她一定会有令人厌倦的时候。然而，大多数人都觉得婴儿释放出来施加到我们身上的魔力是难以抗拒的。这一点，以前人们把它归于上帝，今天我们更愿意把它看作一种在进化过程中获得的优势。既然没有大人的关注孩子会死，婴儿一出生就能引起大人的注意是件好事。

在德国犹太哲学家汉娜·阿伦特（Hannah Arendt）看来，我们对婴儿的痴迷不是偶然的。她在《人的境况》（The Human Condition）一书中说出生是一个奇迹：

这个将世界和人类事物领域从通常的“自然”毁灭中拯救出来的奇迹，最终是诞生性的事实（它也是行动能力的本体论根源）。换言之，是新人的出生和新的开始，是由于降生才可能的行动。（第247页）

阿伦特新创“诞生性”（natality）一词刻画我们是生出来的这一事实，以便与我们熟知的“有死性”（mortality）相对应。人有一死，这在古希腊人那里占据核心位置，他们对人的定义就是“有死者”。这一核心想法的痕迹还保留在大多数哲学学生学习的第一个三段论里：

所有人都会死。

苏格拉底是人。

因此，苏格拉底会死。

阿伦特的导师，德国哲学家海德格尔（Martin Heidegger）对古希腊思想极为推崇，我们在他那里也可以找到类似的思想痕迹：他认为，死亡意识让人成为人。阿伦特反对这一传统，她对出生的关注是革命性的，把它视作政治思想的核心范畴。（她对美国的热情主要是因为它是个移民国家：移民在这个国家获得新生，他们可以不断地更新它。这一想法值得当下把移民视作一个严峻问题的欧洲国家考虑。）在阿伦特看来，生命完全不可能起源于无机物，这一点也预示了每一个行动的特质。

人能够行动的事实，意味着总是可以从他身上期待未曾预料的事情，他能够完成不可能的任务。而这一点又之所以是可能的，仅仅因为每个人都是独特的，每个人的诞生都为世界带来独一无二的新东西。就这个人是独一无二的而言，真的可以说在他之前，无人在此。（《人的境况》，第178页）

在波伏娃看来，生命带来的新意不仅限于出生之顷：

如果说，在所有受压迫的国家，一个孩子的面孔令人动容，那不是因为这个孩子更加令人动容，也不是他比别人更有权利获得幸福；而是因为他鲜活地确证了人类的超越性：他在注视这个世界，他热切地同这个世界招手，他是一个希望，一项事业。（《模棱两可的伦理学》［The Ethics of Ambiguity］，第102页）

因此，我们对婴儿的凝视不是，或不仅是被演化编程的生存策略，也不纯粹是为人父母的痴心。婴儿是奇迹。这样的小手指（将来有一天会建造、编织、射击或抚摸），甚至小脚丫（将来会跳舞、踢蹬、游泳或蹒跚走路）。一切皆有可能。阿伦特把我们的注意力从死亡转移到出生。西塞罗写道，哲学的任务就是学习如何死亡；阿伦特虽然没有明讲，但她把成长变成了哲学的中心任务，强调每个人不确定的独一无二性，强调我们生命中每时每刻潜在的开放性。心理学家艾莉森·高普妮克（Alison Gopnik）写道：“无论何时，只要我们行动，哪怕只是小小的行动，就在改变历史进程，推动世界沿着这一条而非另一条道走下去。”（《哲学宝宝》［The Philosophical Baby］，第23页）这句话从西塞罗时代直到今天都是真理。不过，我们有能力通过自己的行动改变世界，这是启蒙时代才彰显的意识之一。在阿伦特看来，这种意识让我们坚守信念，长存希望。古希腊人并不看重信仰和希望这两种体验的特性，他们把希望视为潘多拉盒子中最后的恶魔。但是，耶稣诞生所宣示的福音却对信念和希望大加颂扬。对于像阿伦特这样的非基督徒，奇迹并非那次特定的诞生，也即耶稣的诞生。基督教徒欢庆道成肉身，而阿伦特看到的，则是每一个孩子出生时都会隐约闪现的奇迹般的信号：一个崭新生命诞生的奇迹，他很可能会拯救这个世界。

对婴儿来说，世界本身就是奇迹，世界上的星星点点都是奇迹。看到婴儿琢磨着一串钥匙或者一片皱纸，这时你不仅会看到玩耍和科学不可分，而且会感到惊叹和好奇，几可以称之为宗教——如果婴儿有神圣和世俗概念的话。我们羡慕那样一种我们再也找不回的好奇，因为每次好奇的体验都需要惊讶的元素。高普妮克认为，我们旅行的时候，是像婴儿一样地体验这个世界，我们周围的新鲜事物引发了更加鲜活生动的意识和注意力。在非常特殊情境里的某些时刻，确实如此，但无法长久持续。不止一次，我很幸运地能在美到令人窒息的地方小住。我惊愕不已，在头几个早晨，我醒来俯瞰科莫湖（Lake Como）和丁格尔湾（Dingle Bay），直到由此而来的惊讶转化为喜悦，而好奇也随之消逝了。

一旦婴儿发现了我们所知道的实情——不过是具有某项功能的一串钥匙，经常从口袋或手提袋里拿出来，不是什么发出叮当响的神秘小玩意——她们自己的好奇感就会消失。如果他们幸运的话，就会进行下一次的探险，考察世界的另一个片断，又经历一次从吃惊到理解的过程。他们惊奇地观察、舔舐、翻转一个东西，有时候将它拆开，从而增长见识，这样的事情本身就很奇妙。在康德看来，我们的认知能力可用来理解某事物完全区别于世界上的其他事物，光这一点可能就足以证明上帝存在了。还有什么能保证我们的认知能力和世界相互合拍，让我们从周围数量无限的经验材料中里抽离出万有引力定律或运动定律？不过，既然康德把上帝的存在问题直接排除在知识领域之外，婴儿依靠认知能力不断体验世界的结果，不是面对上帝的感恩或谦卑，而是一种态度，有的心理学家称之为信心，有的干脆称之为信任。了解到拉一拉绳子，婴儿床上的玩具鸟就会拍打翅膀，这时他就已经明白了，这件事取决于他自己，取决于可靠运转的世界，以及二者的结合。在顺利的情况下，他会频繁地体验它，从而有理由推断，这种关系的可靠性是无限的。据心理学家估计，我们在三岁之前学到的东西比以后一辈子学到的都要多。有些东西是湿的，有些是长棍形的，有些很硬会伤到人，有些很软可以用手捏出不同的形状，动物不是石头也不是蔬菜，白天过后是夜晚然后又是白天，孩子会长大成人而树或狮子却不会。这样的发现太多了，根本记不过来，更不用说去数了，但孩子们确确实实掌握了关于世界的这些真理。他们为什么不一直这样探索下去呢？

在一个没有显露不可信的世界里，谈论信任几乎没有意义，因为缺乏相应的比较。婴儿没有别的选择，只能继续探索这个世界，仿佛它依然是值得信赖的。他还有什么别的选择呢？幸运的小孩在心智健全且敏感的父母的陪伴下学会了信任。婴儿掌握了理解世界的基本范畴，比如实体、因果关系、重力等自然法则，此外他学会的一项重要内容，便是其他人是如何反应的。如果因为肚子疼而哭闹，大人就会给你又温暖又甜蜜的东西来缓解疼痛。卢梭意识到，婴儿的喂养方式会影响到成年后的发展，后来的心理学家证实了这一点，只是没有像他说的那么绝对。美国精神分析学家伯恩斯坦（Haskell Bernstein）反对定时喂婴儿的做法。他认为，如果定时喂养婴儿的话：

婴儿挨饿的时间就得更长一些。同样重要的是，对他来说，饥饿、哭泣和喂食之间不存在一致的相互关系。喂食和他自己的活动没有联系——饥食平衡的恢复是任意的，婴儿因不能影响到事情的进展而感到无助。（《做人》［Being Human］，第160页）

当然，婴儿不会有行动或影响的概念，也没有妈妈和自我的概念。正是在饥饿、哭泣和喂食的过程中，这些概念才得以形成，而且在很大程度上取决于运气。如果我们被抛进一个他人起决定作用的世界里，同样会感到无助。婴儿的饥饿需要安抚，正如他的探索需要回应一样。一个情绪低落或有虐待倾向的监护人是不能满足孩子的好奇心的。当婴儿在寻找解决途径的时候，不称职的监护人看到的只是乱糟糟一团。每次玉米粥洒出来，总是落在地上——如果我们对这件事情不再感到惊奇，我们就无法对几乎每个孩子都会展现出来的活泼生气做出回应——我们一点一点地扼杀了这种生气。既然我们早已忘记了自己是如何了解到地心引力的，既然我们得负责擦干地板以免跌跤，我们就不可避免地压抑某些东西或抱怨某些东西。不过，如果我们对孩子的需求做出足够的回应，我们就会鼓励他信任这个世界。

心理学家埃里克·埃里克森（Erik Erikson）认为，孩子的首要任务是学会信任社会，同时又认为不可能达到完全信任。他说了长牙这件事。再幸福的孩子也不能幸免长牙的痛苦，与此相伴，孩子的世界出现了好与坏的分化。孩童的牙齿从嘴里长出来，而这张嘴以前是快乐的主要源头。更糟糕的是，长牙的疼痛只能通过咬东西来缓解——但妈妈却要把嘴里的东西拿走。

就个体与自己以及个体与世界的关系而言，最早的灾难恐怕要数《圣经》里发生在伊甸园的个体发育传说。在那里，世界上第一对男女永远失去了他们的权利，再也不能毫不费力地摘取曾供他们自由支配的果实；他们偷吃了禁果，激怒了上帝。（《童年与社会》［Childhood and Society］，第79页）

埃里克森认为，长牙具有原型意义，它要我们准备好在我们的一生当中，大多数合理的需求都无法在既定世界里得到满足。我们会像彼得·潘那样把这一点忘掉，在适当的条件下学会不加咀嚼地吞咽，而这种反应非常重要，没有它，我们就无法建立对世界的基本信任，以及在世界中航行的能力。“但即使在最有利的条件下，这个阶段也会留下关于灾难和命运的最初意识，以及对失落天堂的普遍怀念。”（同上书，第80页）埃里克森总结道，正是为了摆脱这种失去和分离的感觉，我们必须在一生中保持基本信任。

我们来看看一个已经建立起基本信任的婴儿。早在他学会说话之前，他就用各种方式和世界打交道。对别人笑，别人就报以微笑。推推某个东西，它就动一动。有上千种弄错的可能性——我见过婴儿听到风吹树叶沙沙作响就唔唔叫喊——但随着时间的推移，大人们可以不断地感受到自己因为看到孩子把事情弄对而产生的兴奋，孩子知道了行动以及与世界的互动意味着什么。每一个发现都是一次胜利，它肯定了两件事：孩子自身力量的增长和世界的透明性。孩子在天赋的人之理性倾向的驱使中生长着，去追寻康德所说的无条件的绝对者（Unconditioned）。

用康德的大词来理解好奇心的一般发展历程看起来有些牵强，不过，康德对这个过程的描述既自然又直白。理性涉及追问“为什么”的能力，这预设了可能性的概念：事物可以是另一番样子，为什么它们恰恰是这个样子呢？现实则是给我们的东西，不需要我们做出任何有意识的努力；我们需要理性来构想可能性。康德说，理性诞生于我们离开伊甸园之际。在伊甸园，所有的事物都是本来应该有的样子，我们有什么必要去想象事物的另一番样子呢？

当代心理学家认为，我们从两岁开始就有了想象与事实相反情形的能力。实验告诉我们，孩子对新工具拥有的可能性有心理上的预期，并不像黑猩猩那样采用试错的策略。显然，孩子学会说话后不久，她想象事物的其他状态的能力足以让她整天问个不停，为什么事情是这样而不是那样。一旦我们开始问为什么，就不会有停下来的点。为什么会下雨？因为云很重，而且水分很多。但是直到搞清楚为什么水会聚集，而云会变重才算真正有了答案。也许你可以向孩子解释清楚雨、风和雷的关系，但是你解释得越好，孩子提的问题就越多。即使是气象学家最后也会无助地大叫：因为世界本来就是这个样子的！一个探索欲还没有被扼制的孩子很可能会接着问：为什么世界是这个样子的？不止天气会激发问题；大多数事物都可以引出问题。但是一旦她开始询问条件——某事物处于现在这种状态的基础，因为她现在能够想象事物的另一番样子了——任何不能把世界作为一个整体来解释的答案都是零碎而令人沮丧的。把世界作为一个整体来解释，就必须回答为什么世界作为整体恰恰是这个样子的。而唯一真正令人满意的答案可能是：因为它是所有可能世界中最好的。

要达到这一点就要达到无条件的绝对者——在这一点上，世界作为整体如此完美，所以压根就提不出问题了。它不是空间或时间上的某个点，因为在现实中它是永远达不到的。在莱布尼茨看来，我们不能达到这个点纯属偶然：如果我们能有上帝那样永恒的生命来追踪每一个问题，我们就能像上帝那样无所不知。莱布尼茨的这个说法预先规定了这个世界是所有可能世界中最好的，因为要不然的话我们还是有问题可以问（例如，为什么不？）。在康德看来，尽管我们不断地渴望获得上帝最重要的两个属性，也即，无所不知，无所不能，但我们谁也不是上帝这一事实绝非偶然；这是关于我们最重要的事实。不管我们是否渴望所有可能世界中最好的世界，它不是我们能在其中生活的世界，也不可能是属于人的世界。

如果婴儿没有可能性和事实的概念，我们就不能说，他们相信自己所在的世界是所有可能世界中最好的那一个，我们只能说，他们只能假定自己所在的世界是所有可能世界中最好的那一个。如果埃里克森的理论是对的，我们在长出乳牙的时候就失去了这一假定。如果无条件的绝对者依然是可以想象的，那么它显然就像“安全而没有任何伤害的呵护婴儿的环境，它应该不是一个花园，在那里婴儿不需要花一点力气就可以被呵护备至”。毫不奇怪，我们渴望“永远安静平和”的状态。——差不多出于同样的原因，我们把童年早期理想化了。也许令人吃惊的地方在于，理性发展的最初几步，即脱离婴儿状态迈向自由的最初几步，会集中想象这样一个目标：如果这个目标达到了，我们就会回到我们刚刚摆脱掉的不成熟和被监护状态。然而，从小孩以及形而上学独断论者的角度来看，这个过程是可以理解的。康德讲道，理性的婴儿期是独断论的，它有一个特征，那就是孩子对自己的力量以及周遭环境的可理解性持有一种未加反思的自信。康德进而认为，孩子的自信源自理性最初的成功。孩子体验着自己与日俱增的能力，周遭环境变得越来越融贯，事物越来越可以理解。世界是我的世界：看我和我的世界是多么合拍！而一个孩子，或者一位哲人，没有沿着这条路继续往前走，他会强烈地感受到扰乱；莱布尼兹的形而上学是孩子气的，这么说并不是侮辱。（黑格尔更倾向于称之为童话。）

世界应该是合理的，正是这一想法引导我们尽力去理解世界。这个想法对于人类理性来说非常自然——我们的经验也证实了我们能在一定程度上成功地理解世界——我们不能因为有这样的期望而受责备。莱布尼兹没有真的认为凡人可以做到这一点，不过他将之归结为时间问题：在他看来，只要我们的生命足够长，无条件的绝对者在原则上并非不可企及。正是完美世界的想法驱使我们接近它：我们在科学和艺术中寻求理解，为追求社会公正发动变革。倘若我们达到了无条件的绝对者，那就再也没有什么可追求的东西了；我们就会被推回到类似于婴儿早期的状态。

康德设喻安抚我们。无条件的绝对者不是一个对象，而是一个想法。康德把它比作地平线：你可以不断地朝着地平线前进，但只有孩子才会认为那是一个实实在在可以抵达的地方。如果把无条件的绝对者坐实了，也就是说，把它当做一个代表绝对真理的对象，独断论和麻烦就出现了。只有一种合理的世界观，即一切事物融洽相处，完美合理——这样的看法带有基础主义（fundamentalism）的印记，无论是宗教基础还是其他各种基础主义。在一个孩子身上，这样的时刻是引人注意的，而且是必要的，往往也是无害的。





别再被愚弄了


但是你和世界的合拍只能到此为止。年幼的孩子创造出想象中的玩伴和世界；大人们鼓励他们这样做，让小孩子读很多会讲话的猪或鸡的故事，让大一点的孩子去读魔法书。再小的孩子也能区别故事和现实，但他们可能希望自己房间里衣柜的门可通往另一个世界。这种自我与世界的错置是良性的；如果带点创造性，那就更好了。其根源是我们很早就意识到很多事物除现实的样子以外还有很多可能性，这是科学与艺术的开始。经验告诉我们，有些孩子想象中的玩伴栩栩如生，所以甚至坚持要让别人给玩伴洗澡或喂食，但即使这样，这些孩子也很清楚他们是在玩，而且饶有兴趣地玩着。

然而，总会有某个时刻，你不得不承认有一道鸿沟；不仅是现实世界与你孩子气的愿望（有时光旅行吗？有独角兽吗？）之间的鸿沟，而且是实然世界和应然世界之间的鸿沟。不管你是否拥有特权，你都碰到过不公正的事。它可以小到玩耍时被人欺负，大至佛陀的父王都无法隐藏的人生之苦。显然，某些动物也能感觉到这一点。灵长类动物学家弗兰斯·德瓦尔 （Frans de Waal）和萨拉·布罗斯南（Sarah Brosnan）拿一对僧帽猴做了一系列实验。实验者给猴子指派一些小任务，完成得好就给它们喜欢吃的黄瓜。两只猴子都非常乐意执行任务，比如，把一块石头搬给实验者。后来，实验者奖给其中一只猴子它们更爱吃的葡萄。这时，得到黄瓜的猴子不干了：它把黄瓜扔回给实验者，再也不想搬石头。有意思的是，猴子把怒气撒在引发不公的实验者身上，而不是另外一只受益的猴子身上。这个实验也在不同种类的猴子和其他动物身上展开过。结果表明，人之外的其他很多动物具有粗略的公平意识。（这个实验读着就已经觉得有趣，要是亲眼看到的话该有多么令人吃惊啊！如果在谷歌上搜索“猴子—黄瓜—葡萄”，就会看到猴子令人难忘的、我们也许只能称之为“道德愤怒”的表现。）家里有几个孩子的父母对此不会陌生。

不管这是对同样行为的不公平待遇，还是纯粹的暴力，我们已经看到了实然与应然之间的鸿沟。最正常的反应是愤怒，实验中的那只猴子就是如此。你发怒的方式可能不对，但你的愤怒本身是完全正当的。在这里，我们看到了尼采所讲的宇宙之心的形而上学创伤。事物不是本来应该有的样子，你也得不到“应该有的样子”，也不能得到符合心意的事物。哲学史上最愚蠢的看法之一，就是认为心灵和头脑必须分开，而且其中一个必须胜过另一个。休谟认为，理性是“无力”的，只是“情感的奴隶”。驱使我们的是理性还是情感？我们大多数人在大多数时候同时运用理性与情感，它们二者处于对话之中，而当我们看到不公的时候，情况便更是如此了。我们稍后再谈休谟。先来谈谈柏拉图的《理想国》，其中描述了一种很自然的愤怒，这种愤怒几千年来单调规律地重复着。

我们对古希腊智者色拉叙马霍斯（Thrasymachus）所知甚少。他的作品如今只剩零散的只言片语。他的名字意为“勇猛的斗士”，在柏拉图的笔下，他像一只随时暴跳的野兽一样走进房间。他作为第一部西方哲学著作中的反角而史上留名。苏格拉底和朋友在晚餐前谈论正义消磨时光，色拉叙马霍斯闯入了对话。苏格拉底用他一贯的论辩术，让他的对手界定正义，然后逐一驳倒所有的定义。他们的初步思考既肤浅又老套，有必要予以批驳：正义是有话实说，有债照还？正义是帮助朋友，伤害敌人？苏格拉底只需要一个反例就可以一一驳倒它们。

这时色拉叙马霍斯进来了。他年纪轻轻、狂傲不羁，他对辩论的基本评价是：废话。不是因为比他年长的人所下的定义，而是他们花时间谈论正义和道德这件事本身激起了他的愤怒。他们怎么可以如此天真地谈论道德呢？难道他们不知道我们称之为道德的东西只是当权者的发明，他们建立了一系列规则来愚弄我们，道德只是在帮助他们继续愚弄我们？况且，这又有什么错呢？所有的人都应该为自己的利益服务，与道德不符的往往与我们的利益相符。毫不奇怪，聚会上的人难以界定正义：正义是拥有强权的人捏造出来用来压迫弱势群体的。任何把道德语言当回事的人都既愚蠢又幼稚。色拉叙马霍斯犀利地讽刺苏格拉底是否需要一个保姆。这是年轻人对长辈最大的羞辱了。因为只有需要保姆的婴儿才分辨不出羊和牧羊人的区别：羊大概相信牧羊人照顾羊是为了羊好，直到去屠宰场的路上羊还这么想。

色拉叙马霍斯确信自己发现了正义的真谛，正是基于此，他感到愤怒，他羞辱苏格拉底。他不高兴，或者不是只乐意看到长辈受欺骗。他的愤怒伴随着失望。他们毕竟是长者，本应该比他懂得多。据说，色拉叙马霍斯残篇中最长的一段文字论说年轻人代替年长者的必要性：

我希望雅典人生活在远古时代，那时年长的人妥善地管理着国家大事，年轻人乐于保持沉默，除非他们不得不说。但是，命运把我们推到了这样一个时代，在这个时代我们必须服从他人的统治，但又必须由我们来承担后果……既然如此，那就有必要站出来说话。

字里行间流露的遗憾显得有些浮夸，但却是真诚的。年轻时的发现让他陷入矛盾。我们无从知晓色拉叙马霍斯写下这段话时，以及与苏格拉底争论时多大年纪，甚至也无从知道他与苏格拉底的对话是否真有其事。然而，以一种与色拉叙马霍斯的本意极不相同的方式，柏拉图抓住了一个近乎永恒的真理：青年人的愤怒意味着，他意识到那些曾经生于斯长于斯的确凿无疑的东西实际上漂浮无据，从而下定决心怀疑一切。康德在《纯粹理性批判》中的一段论述仿佛就是在说色拉叙马霍斯：

他所看到的乃是具有新奇的魅力的诡辩论证，和已经失去这种魅力的诡辩论证相对立的论证，而且后一种论证反会引起他的怀疑，因为原来实际上是利用了他的少年人的轻信，因而他就开始相信为了表示他已经长大到不需要儿童式的管教，最好的方法莫过于尽行丢弃这些好心好意的警告；而由于习惯了独断论，他就大口吞下以相反的独断论来毁灭他原有的原理的那种毒药。

柏拉图对话录中的其他对话者只不过是苏格拉底的陪衬。色拉叙马霍斯与众不同，他让苏格拉底感到害怕。这也在情理之中：色拉叙马霍斯所批判的问题并非假问题。他把矛头指向习俗权威所依赖的某种谎言。我们可能不会注意到色拉叙马霍斯要讲的意思，除非我们想到，政治家高唱自己并不奉行的道德原则，希望借此让公众保持沉默。色拉叙马霍斯看穿不少这类事情之后，决定反对一切假道德原则而行的事情。大肆宣传正义的政策到头来不过是自我夸大；色拉叙马霍斯由此认为，没有人会正义地行事，他的动机只能是自我夸大。我们不妨把色拉叙马霍斯称作史上第一位后现代虚无主义者。他是第一个试图论证以下命题的人，即道德的要求是那些追求权力的人造出来欺骗我们的，同时也带着某种程度的自欺欺人。从马基雅维里、霍布斯到福柯，思想家不断提出类似的复杂程度不一的论证。这些思想家——以及你的邻居和青少年——有一个共同点，那就是揭露真相的意识。这个意识不能简单地看作是我们熟知的表达新见解的欲望的产物。让色拉叙马霍斯感到羞愧的是，自己以前愿意相信可敬的独断论长者，于是他下定决心不再被愚弄。因为他相信，他已看透一切。只有成年人才明白，这并不意味着他已经看透一切。

如果说色拉叙马霍斯是第一个有文献记载的提出道德只是自私自利、具有欺骗性的修辞的思想家，那么，柏拉图就是第一个认为正确的反应应该是为道德提供基础的思想家。但这是不可能的。休谟会优雅地指出你不能从实然推出应然。为了回应色拉叙马霍斯，柏拉图提出一种形而上学理论为道德实在奠基，结果产生了伟大的哲学——长达十卷的《理想国》。但是，即便柏拉图的学生亚里士多德也不认为柏拉图已经解决了问题。难怪每个时代都会出现许许多多色拉叙马霍斯，纷纷挑战性地揭露美德是强势群体的胜利，他们已经成功地骗取了弱势群体的信任。每一次揭露都显得很艰难，但从根本上来看是真实的：你可能会被听起来很高尚的言辞愚弄，但是我足够勇敢诚实，能看穿言辞背后的操纵。

忘记这样的讨论可追溯至柏拉图时代的人常常天真地想象，古代是一个天真的黄金（或者说是镀金的）时代。他们相信，宗教曾经是道德的基石，人们将生活置于其上的真理是安全而毋庸置疑的；只是到了现在，我们才会透过宗教和道德表面的确定性看到它们真实的操纵性基础。只要有一点点历史知识——或者，稍微看一下当代逊尼派和什叶派穆斯林之间的血腥斗争——就可以看穿宗教主导的社会比我们现在的社会更安全的谎言。也许上帝在天堂统治着万物（尽管无神论者早已怀疑他的存在），但是有关其性质的争论比我们现在的任何争论都要复杂激烈。人们不断地互相厮杀，为了证明这个或那个概念，而苏格拉底因为触犯了西方思想发源地的宗教而被判死刑。个别人可能会感到奇怪，质疑一切现成的教条并提出了挑战，这几乎和那些教条本身一样由来已久。这一类揭露如果见得多了，或许你就会赞同英国哲学家伯纳德·威廉斯（Bernard Williams）的说法：它很快就变得非常无聊，没有任何解释力，把知识化约为权力的主张甚至不能“解释听从某人和被某人殴打之间的差别”。

然而在康德看来，从独断论的确定性到彻底的怀疑论的转向在成长过程中起着关键作用：

在纯粹理性问题上标志着其幼稚时期的第一步，就是独断的。其第二步是怀疑的；而这一步，是表示经验已经使我们的判断力变得更聪明而更慎重了。……所以，怀疑主义乃是人类理性的休息所，在那里理性可以反思它的种种独断性的流浪经历，而检查一下它所在的地区，使得它将来可以更正确地选择它的途径。 （A761/B789）

毫不奇怪，康德认为尽管怀疑论是必要的休息地，但它不是永久安居的处所。他仍然坚决反对各种试图审查怀疑论立场的做法，因为“怀疑论者是一个监工，他迫使独断论的推理者对于知性与理性发展出一种健康的批判”。（A769/B797）

康德的论述显然带有自传色彩；他写道，是卢梭改变了他的人生，为他指明了方向，而让他从独断论的迷梦中觉醒过来的则是休谟。卢梭和休谟都对根深蒂固的观点持怀疑和反对态度。上文我们已经看到，卢梭对既定秩序的愤怒不仅引发了比色拉叙马霍斯更具体更深刻的批判，同时还给行动留下了空间，这比色拉叙马霍斯对任何统治权力犬儒式的默许要好得多。这样的怀疑论是无害的，因为它揭露真相的潜力是无限的。如果每一个道德要求都是权力的面具，为什么不来点威士忌、烟草或别的麻醉剂，从而游走于权力之间？去神秘化的冲动必须先行于改变的意愿，但改变仅有此是不够的。卢梭对意识形态掩盖下的权力关系的批判无疑与色拉叙马霍斯一样犀利，但色拉叙马霍斯的修辞技艺还不足以创造出像艺术家和知识分子编织花环掩饰捆绑我们的枷锁之类的画面。然而，他们都对现实世界和他们从某些事物中领会的世界应该有的样子之间的不一致感到愤怒，这种感受在青春期极其自然，这是他们思想的起点。

这样的愤怒可能指向出生本身所带来的虚假希望。每一个新生命的诞生都隐含着全新开始的热望，但经验很快就告诉我们，我们出生在关系网络之中，这张网在支撑我们的同时束缚着我们。只要我们稍微长大一点有了一定的经验，就会明白我们来到的这个世界是给定的，很少顺遂我们的意志。很多时候我们甚至难以融入这个世界。为了从根本上重组这个既定的世界，卢梭选择了很多青少年都会选择的路径。青少年发现世界不是它本来应该有的样子，因此感到愤怒，进而秉持一种理想主义。年轻人都知道这种理想主义，但到后来往往放弃了它。（“一个人在二十岁以前不是社会主义者，他是没有心灵的；一个人在四十岁以后仍然是社会主义者，那他就是没有头脑的。”这句话包含很多错误的概念，它误解了心灵与头脑之间的关系，而且还带着轻薄口吻。）可以肯定的是，青春期对于实然与应然之间差距的愤怒令人疲惫沮丧。这种怀疑总是源源不断地提出我们无法回答的问题，也很少有人有耐心听一听我们试图给出的回答。生命真的长到足以一次又一次地屈从这样的事吗？“我再也不想见到那个人”，卢梭先前的好友狄德罗说，“他使我相信魔鬼和地狱。”不难理解，不断反抗现实的毕生战斗会让他发疯，也会让他身边的大多数人发疯。我们已经看到，卢梭极力主张创造一个合理的世界，这最终使得他不可能为一个不合理的世界教育孩子。尽管如此，比起色拉叙马霍斯滔滔不绝的抨击，卢梭这已是愤怒所能带来的更有成效的结果。卢梭没有停留在仅仅批判实然与应然之间的差距，他往前迈了一步。能走多远，就要看我们自己了。

无论是卢梭表现出来的理想主义，还是我们在色拉叙马霍斯那里看到的蔑视都伴随着愤怒。不过，实然与应然之间的差距还可能引发愤怒之外的反应。在我们这个时代，更普遍的反应是那种我们在休谟的著作中可以看到的文雅的认知。休谟1711年出生在苏格兰，家境优渥，后来成为英语世界最重要的哲学家，但他从未得到过他梦寐以求的大学教职，也没有得到过像牛顿那样的荣誉。他做过布里斯托糖商的伙计，他把这段经历称作在生意上的“浅尝辄止的尝试”。之后他主要担任过一系列的外交职位，趁职务之便去了维也纳、都灵，更重要的是巴黎，在那里结识了启蒙运动沙龙里的主要人物。其中之一便是卢梭，当时卢梭正因《爱弥儿》攻击宗教身处被捕的危险。出于对卢梭的同情（他想知道卢梭的书接下来会写些什么），休谟在英格兰为这个瑞士逃亡者安排了避难所。但是，除了对传统宗教的厌恶外，他们就没有别的共同点了，两人的关系很快就恶化。关于他们关系恶化的传言大都说错在卢梭，他指责休谟煽动针对他的阴谋。但不管他们争吵的直接原因是什么，很难想象这样两个截然不同的灵魂如何相处。卢梭怀疑讽刺，休谟怀疑的是真挚；卢梭因为实然与应然之间的差距提出重塑世界的要求，休谟倾向于放弃应然。休谟写道，如果一本书既无关乎数学推理，又无关乎实在事实，那我们就可以把它投在烈火中，“因为它所包含的没有别的，只有诡辩和幻想”。数学与实在事实：很明显，应然两者都不是。休谟的《人性论》（1739年）中一段很有名的文字把这个问题阐述地比任何前人都要清楚：

在我所遇到的每一个道德学体系中，我一向注意到，作者在一个时期中是照平常的推理方式进行的……可是突然之间，我却大吃一惊地发现，我所遇到的不再是命题中通常的“是”与“不是”等连系词，而是没有一个命题不是由一个“应该”或一个“不应该”联系起来的。这个变化虽是不知不觉的，却是有极其重大的关系的。因为……这个应该或不应该表示一种新的关系或肯定。

应然不是世界的一部分，也不能从世界所包含的事物中推导出来。据现在最准确的估计，世界上有八百万儿童像奴隶一样地工作，但这一事实本身不能告诉你事情不应该是这样的。事实描述世界是什么样子；要得出世界应该是另一番情形，这需要思维上的跳跃。休谟认为，这一跳跃无法由理性完成，因为理性是无力的；在他看来，每一个这样的判断都与情感有关。如果想到童工让你觉得很糟糕，你就会谴责这样的现象；如果并不让你觉得糟糕，你只会打哈欠。在任何情况下，理性都不会对事实表态。

虽然我不得不承认休谟的成就，但他在探究我们与世界之间的裂缝时所表现的冷静让我不寒而栗。他的语调听起来似乎只是指出前人忽略的一个逻辑上的小问题，但他的论述直接触及有史以来与人的境况有关的大部分问题的核心。我们不能从世界的事实中推论出我们应该在世上做些什么。因此，为什么不把这个问题留给人类，让我们随着历史进程弥补它？弥补不是任意的；休谟认为一般的心理机制解释了为什么一些风俗习惯保存下来了而另外一些却没有。但是，不管多么普遍的机制都不能成为理由，甚至也不能成为休谟所阐明的原因。它们就是事物所是的方式。

虽然用语极为平静，但休谟的批判的震撼力远远超过色拉叙马霍斯。色拉叙马霍斯认为，道德实际上全都是用来掩饰现有的权力关系的。他大声谴责说，这就是世界运转的方式，但他并没有举出相应的理由。休谟要深刻得多，他打算挖空我们立足其上的概念基础。这里有一个逻辑结构：实然只是实然，对于关于应然的断言都是与我们自己的愿望和欲望有关的断言。我们为什么要想象这两者是有关联的呢？他很少在书中提到孩子，甚至很少拿孩子作比喻。当然，休谟从不认为想要把实然与应然衔接的欲望是孩子气的。但是，他那平淡却尖刻的笔调暗示着，在他的理论面前停滞不前的人都是天真得不可救药。

休谟的意图并无革命性。他的怀疑主义反思几乎不造成什么后果，他也没有足够认真地对待这些反思，让它们干扰到自己的生活。根据他的研究，关于那些我们的生活建基其上的命题——太阳第二天早上会升起来；弑父罪大恶极，甚至包括一事引发另一事的因果关系——我们对其并没有真正的知识。

我在什么地方？我是什么样的人？我由哪些原因获得我的存在，我将会返回到什么状态？……我被所有这类问题迷惑了，开始想象自己处在最可怜的情况中，四围漆黑一团，我完全被剥夺了每一个肢体和每一种官能的运用能力。（《人性论》卷一）

他接着说，幸运的是，只要一顿美餐、一局双陆棋和一两位开心谈笑的朋友就可以驱散“这种哲学的忧郁和昏迷”，几杯雪利酒下肚它们就显得荒唐了。看起来这一切都散发着英式俱乐部的平静气息，但别忘了，有一个论题，休谟对它的疑惑的的确确影响了他的个人生活。他是无神论主义者的传言妨碍他谋得大学教职，他最精彩的书《自然宗教对话录》（Dialogues Concerning Natural Religion）（1779年）只能死后出版。不过在其他任何事情上，休谟不仅服从风俗习惯，而且把风俗习惯作为我们生活的基础。正是习惯让我们相信太阳明天早晨会升起，也让我们打桌球的时候相信如果打准红色球就能使其他球滚到我们想要的地方。习惯和习俗，不需要太多反思，一直是我们行动的基础，因为观察能告诉我们的东西太少了，而理性又太弱了不足以指导我们。让风俗和习惯引导我们是最好的选择。

如果占星，甚至考察一般的道德问题，那么依据习惯和习俗，有其合理。但把休谟的观点用到政治上就出问题了。儿童被迫在矿井、厨房或妓院工作，你可能会觉得这样的事实令人震惊。但是，既然正义与事实或数学无关，你感到震惊这一事实仅仅是一个和你以及你的情感有关的事实——你碰巧憎恨或喜欢某些东西。在休谟的时代，他所生活的城市里有成千上万的儿童靠劳动过活，日子比奴隶好不了多少，而这样的事碰巧是风俗习惯。几乎没有一个知识分子认为，这样的习俗习惯值得置喙。休谟肯定不会认为有什么好说的。要等到一个多世纪之后，由于一场由并非源自经验的正义思想（经验不包含正义思想）所推动的声势浩大的劳工运动，英国的童工才得以终止。同时，休谟“在文学界扬名立万”的根本激情最终随着六卷本《英国史》（History of England）的畅销而得到了满足。在他有生之年，他的哲学论文都没有受到过太多关注，大英图书馆的图书目录仍然把他列为“大卫·休谟，历史学家”。

《英国史》在新大陆并不是那么受欢迎。托马斯·杰斐逊把这本书列为弗吉尼亚大学的禁书，因为担心它会“在美国传播保守主义”。萨缪尔·约翰逊的看法恰恰相反，他说休谟不是真正的托利党人，因为他“没有原则；如果他有，那他也是个霍布斯主义者”。我们暂不考虑保守党与霍布斯之间的关系，但休谟确实被称为英国现代保守主义之父，而且埃德蒙·伯克对法国大革命的抨击援引了很多休谟的思想。可以肯定的是，休谟的形而上学没有对现成的秩序提出多少反思性挑战。实然与应然之间的距离就是产生问题的地方。如果你把应然当作没有根据的东西抛弃掉了，你又从何处着手提出问题呢？

休谟的语气听起来像是个成年人，与《彼得·潘》中的人物达灵先生极其相似。英国哲学家以赛亚·伯林称赞《英国史》“平静、合理、舒缓、温和、条理清晰、散文意味浓，具有讽刺意味和强烈的现实意识”。伯林称赞休谟与反理性主义者不同，认为除去情感足以使事物合理。休谟的笔调既舒缓又平静，礼貌得令人舒适。再来一杯雪利酒吧，你的疑虑就会消散。法国人不会无缘无故地叫他“好大卫”。不管你有没有因果、正义或法律观念，日出与日落总是周而复始。这是一种安慰人的温顺口吻，而且很多读者得到了安慰。如果观念和理想都是不真实的，哀叹应然与实然之间的差距有什么用，更不必说费神缩小这一差距了。你希望找到一个支点，可以让你对奴隶劳动的谴责超过你对鳕鱼的厌恶——这是残存的孩子气的愿望，你想成为美好世界的一分子是你残存的打开一道门通向神奇大陆纳尼亚的童年幻想。

如果这样的观点听起来像成年人，那是因为我们已经被一种错误的成熟观愚弄了。卢梭和休谟代表了面对实然与应然之间的不一致所做出的两种不同反应。说卢梭轻视实然而休谟轻视应然，这太简单了，也很难对他们俩做出公允的评价。康德会为我们认真对待这两个人感到欣慰——如果我们想要成为成年人，我们不仅要在内心默认，还要能够积极地宣示我们是。





不满足的心灵


待你长到有能力拿起像本书这样的书时，你就已经知道了，世界不是你的世界，而你别无选择。在很小的时候感受到的新奇可能还会在某些时刻再度出现；美妙的乐曲、迷人的风景、新的爱情故事，自己生孩子，这些事情都会再次激发新奇之感。（如果是后者，你就不得不提醒你自己，婴儿和世界打交道并非总是带来好奇。还有很多让人感到害怕失望的事情。好奇是一种安慰。）但这样的时刻只是一种回响，而且很少出现。这样的时刻让我们心怀感激，同时又满心惆怅，因为不管多微弱，它们让你想起，在过去某一个阶段这样的时刻多得不得了，像是充满了整个世界。曾经使你惊叹不已的只是一串钥匙；现在你得去优胜美地（Yosemite）或者爱尔兰西海岸才能有那样的惊叹。有人说，正确的注意力训练会使你在一片树叶上或一杯咖啡里找到惊奇。我从未找到其中诀窍，虽然这可能是我个人的失败，但即使是声称可以在一般事物中获得奇妙感觉的人也承认这需要费很大的工夫。

耀眼的世界逐渐暗淡，你已经接受了这一点。（发出乳白色光芒的东西只不过是草上的露珠。）你曾经震惊地发现，世界不仅不再耀眼，而且在很多方面可怕得厉害，但这样震惊也已经开始逐渐消退。一些不公正的事仍然使你感到短暂的震惊。例如，一个倒霉的告密者被长期关押，下令折磨他的人大致上是不公正的，但我们仍然需要这样的人。也许就像办公室里的某个恶俗的同事得到了升职，而你默默无闻的努力并没有得到认可。不管这样的经历如何令人痛苦，它都不再使你感到像是站在深渊的边缘，看着实然与应然之间裂缝张开在你面前。你以前见过这样的裂缝，这意味着你已经开始习惯它。有些人得到了黄瓜，而另外一些人却得到了葡萄，在很多时候，你很难再有那样的愤怒，就像很难再有更早以前经历的好奇一样。

这听起来很成熟，但也是为什么很多人害怕成年的原因之一。随着时间的推移和经验的积累，很多事情在重复，重复得越多，惊奇的事物就越少。惊奇褪去后，热情也会消退。事实是同样的，但你的感觉不再灵敏强烈。这不是恩惠吗？生活固然变得昏暗不明，但也变得不那么令人感伤。有些人曾经痴迷于跳舞，一直跳到天亮，现在满足于早点爬上舒适的床，枕上舒适的枕头。锐气消失了，但宿醉也不再有了。你学会了不要太依赖身外的事物，朋友和运气都可以失去，你看到过洪水、饥荒或战争夺走生命。你得出这样的结论：解决办法只能从内心寻找。你不能控制很多事情，但是通过决心和实践可以学会如何控制自己的情绪，至少可以确保外界发生的事情对你的影响小一点。你已经在原则上接受了你和世界之间的间距。世界是不稳定的，有时候是不可信的，而且广阔无垠；相反，你的灵魂非常有限，但可以塑造成你想要的样子。如果你把目光转向内部，你会睡得更香，受到的伤害更小，因为好的灵魂是在什么都没有的情况下造就的。

某位大腹便便的大叔要是提出上述建议，那他可能正在读斯多葛哲学，或者在很多现代自助手册上可以看到它们的劣等变体，但他肯定没有钻研过康德。说句公道话，康德的世界观很容易和斯多葛学派的世界观混淆起来。和那个时代所有受过教育的人一样，康德是在阅读罗马哲学家的著作中长大的，而在他的著作中也可以找到一些罗马哲学家的修辞。从《道德形而上学的奠基》（Foundation of the Metaphysics of Morals）（1785年）的开篇来看，康德可以说是西塞罗或奥勒留专家，想来受过他们的影响。康德最著名的伦理著作一开篇就提醒我们，如果缺乏美德，命运的馈赠无论是权力与财富，还是健康与幸福都将一文不值。因此，唯一的善，其本身就是善的善，乃是善良意志。

如果由于生不逢时，或者由于无情自然的苛待，这样的意志完全丧失了实现其意图的能力。如果他竭尽自己最大的力量，仍然还是一无所得，所剩下的只是善良意志（当然不是个单纯的愿望，而是用尽了，竭力所能及的办法），它仍然如一颗宝石一样，自身就发射着耀目的光芒，自身之内就具有价值。（《道德形而上学原理》，第1页）

这听起来有点像波爱修（Boethius）的观点，他的《哲学的慰藉》（Consolation of Philosophy）是整个现代初期流传最广的欧洲世俗文献。阿尔弗雷德大帝（King Alfred）、伊丽莎白一世和乔叟都翻译过这本书。该书写于公元524年，当时作者在监狱里等待非常可怕的处决。全书采用了波爱修和智慧的“哲学女神”对话的形式。可怜的波爱修哀叹道，他仅仅是遵循了柏拉图的教导：国家由哲学家来统治会更好一些。现在他从私人研究转向公共生活，得到的回报却是谋反的指控。那么，哲学能提供什么样的安慰呢？作为回应，“哲学女神”专门探讨了宝石般的美德。美德比起命运的任何馈赠都更加绚丽夺目。但她又往前迈了一大步：她说，她更偏爱坏运气。

好运来巴结我们的时候，总是用幸福的假象来蒙蔽我们。厄运总是真实的，而且表现出其变化无常的特点。前者欺骗我们，后者指引我们。前者表现出虚假的祝福，束缚着人的心灵，而后者让人们意识到幸福的脆弱，从而使人们的心灵更加自由。

“哲学女神”没有回避特例。她说，在她的帮助下“苏格拉底战胜了不公正的死亡”。

如果面临处决，任何形式的坏信念，只要能安慰你都是可以谅解的。在只有一半的孩子能活到成年的时代，人们很容易接受常被提及的斯多葛学派的看法：每次亲吻孩子的时候都要提醒自己，孩子很可能明天就夭折了。将苏格拉底之死看作命中注定，想到自己孩子很可能会夭折，是为了武装自己，减少这样的事情带来的痛苦和愤怒。如果你恰当地训练自己的情感，这些事情本身会伤害到你吗？因为“外部事物无法触动灵魂，哪怕一丝一毫……摆脱判断，摆脱‘我受伤了’，你就能摆脱伤害本身。”（奥勒留《沉思录》［Meditations］，v.19; viii, 40）

有时候不妨试一试。但即便是像脚踝扭伤这样的小伤也让人难以摆脱。最近有一次，我倒在柏林的人行道上，口中不停地对自己说：“只是有点疼，会过去的。”当然，我这样做不是像奥勒留所说的那样试图去否认伤痛，而只是提醒我自己痛苦是有限度的。对于真正的痛——失去爱或生命的痛——这样的祷文是无效的。在康德看来，斯多葛的建议是针对神而不是针对人的，虽然神没有这样的建议也会过得很好吧。斯多葛学派认为，我们可以通过处理我们内心的不满来修复我们对世界的不满。削弱我们的情感，直到世界上没有任何事物可以触动我们的情绪，这样我们就能获得独立和满足。在斯多葛学派看来，意识到自身的美德并在其中得到满足的心灵既是最高的善，也是唯一真实的善，因为没有东西可以摧毁它。

与传言相反，康德并没有反对情感。他明确否定了情感是罪恶之源的说法，而且坚信我们应该努力培养正确的情感。和所有稍微有点常识的人一样，康德知道人们越是做着应该做的事情的时候越是感到快乐，也就越有可能去做这些事情。和所有启蒙运动的优秀导师一样，康德的教导之道不是虚假广告，比如向人们承诺做该做的事情自然就会快乐。康德之前的哲学家手腕灵巧、爱耍花招，用各种折中办法把幸福和美德等同起来。伊壁鸠鲁主义坚信幸福就是美德：顺从你（觉醒之后）的自利之心，由此而来的好处甚过伤害。如果这个观点在康德看来是自私而懒惰的，那么听起来更高贵的斯多葛主义显然是骗人的。你可以告诉自己，世间所有的美好都是过眼烟云，而真正的幸福存在于美德之中，如果这样能帮助你高昂着头颅面对处决，人们没有理由反对。即便如此，你还是否定了一个关于存在的基本真相：美德是一回事，幸福又是另一回事，尽管在很多情况下两者重合，但它们从根本上来讲是分离的，就像你和你的世界是分离的。接受这样的真相需要坦诚，需要成熟。

尼采把斯多葛主义叫做奴性道德，是弱者给予弱者的安慰。这是对埃皮克提图（Epictetus）的冷嘲热讽，他正是出身奴隶阶层。当然，虽然斯多葛学派的重要人物里有像奥勒留这样的皇帝。奥勒留看到命运变化无常，就把注意力集中在他认为我们能控制的事物上，即我们灵魂的内在。在康德看来，这意味着斯多葛学派犯下了不诚（bad faith）的双重罪。康德自称是先验心理学家，但他依然是卓越的普通心理学家。康德清楚且深刻地意识到我们自欺欺人的倾向。我们永远无法确定我们的灵魂里面究竟有什么，虽然新近的学术研究如精神分析可以揭示自我欺骗的某些部分，但即便是弗洛伊德也不相信我们可以完全消除自我欺骗。如果我们足够诚实，就知道我们有责任去发展良好的倾向、否决卑劣的倾向——不仅是对他人，首先最重要的是对自己。我们可能会努力去过一种高贵得体的生活，但我们绝不会知道我们能否过上，而且，我们对自己的德性越是确定，拥有那样的生活的可能性就越小。因此，斯多葛学派通过控制自己的灵魂来达到控制某些东西的尝试注定要失败，而且有可能导致装模作样或自以为是。

双重不诚：声称只要有美德就可以通向幸福，这是狐狸的酸葡萄的动人翻版。如果他已经有能力获得幸福，那么他就会尝到葡萄的甜味。人们对幸福的渴望不是没有价值的，同时它也不会轻易冷却或消散。康德观点的核心可以在《道德形而上学》的开篇找到，看起来似乎与斯多葛学派的观点并无二致。善良意志像宝石般闪耀，这没有问题，但它也是配享幸福的必备条件。康德通过“配享幸福”这个概念引入了理性概念。如果你为了配享幸福而生活过——只要你能说，自己已经尽了最大努力——但却一直不能得到幸福，那么，你的理性而不是情感会起而反抗。

是理性让你相信世界应该是合理的。但事实并非如此；这是孩子、莱布尼兹、黑格尔和其他独断论思想家犯的错误。理性是康德所谓的规范性原则（regulative principles）的源头。规范性原则不是要告诉我们世界是什么样的，而是要引导我们在世界上行动的方向。理性迫使你追问为什么事物是这个样子的，从而引导你追寻世界的合理性。对于理论理性，这样的追寻成就了科学；对于实践理性，其结果则是一个更加公正的世界。在一个世界里，如果配享幸福的人却极易遭受痛苦和压迫，那它就是一个有问题的世界，理性对此难以容忍。再往前一步试想一下：儿童应该受到虐待，虐童的人应该获得好运和名声。萨德侯爵（Marquis de Sade）就曾这样断言。不过，他本人的违禁行为从未到过其小说人物那样地步，人们怀疑上述断言其实并非真话。我们当然知道在我们所处的世界，正义的人往往遭受痛苦，而恶人常常飞黄腾达。但是，要认为世事本应如此，这就超出了我们的理解范围，让人晕头转向。

但你可能会说，等一等。休谟不是告诉过我们，应然——不像实然——它无法在经验中找到吗？

他的确这样说过。这也是康德从独断论迷梦中惊醒的原因之一。康德把他的整个形而上学称之为哲学上的哥白尼式转向，它得益于休谟怀疑论的激发，后者促使他绘制经验要素的地图。“著名的休谟就是人类理性的地理学家之一，这种地理学家以为把所有人类问题摆在人类理性地平线之外便充分地处理了这些问题——而这是休谟所不能确定的地平线。”（《纯粹理性批判》A760/B788）康德自己的地理学赋予这一地平线以另外的意义：理性所有的努力都指向它，但永远达不到它，就像任何地平线一样。一个在沙漠里旅行的人或是在茫茫大海上航行的人看着地平线要走一段极其漫长的路；类似地，理性不可能成功地到达无条件的绝对者，但是理性聚焦于它可以获得不断前进的动力。不过，理性必须首先检讨自身的能力，这正是《纯粹理性批判》的任务之所在。

我们无法在这本小书里充分讨论这一点。就我们当前的目的而言，只能满足于指出《纯粹理性批判》证明了休谟对经验的理解过于简朴，不足概括人类经验。怀疑论不是什么新鲜事。康德认为，理性的成熟过程中自然要经历怀疑论。至少从古希腊智者开始，人们就已经指出理性的弱点和愚弄人之处。休谟的怀疑论之所以比古希腊智者更有力量，不仅是因为文辞优美，更重要的是因为建立在牛顿物理学理论之上，这一理论模式为理智成就设置了新的标准。不同于之前出现的任何模式，牛顿似乎展示了一种绝对确定的知识模式；自那以后，科学及其他所有学科都要有可靠的数据。年轻的休谟认为，那些不包含数学公式或对经验直接观察的东西必须付之一炬，因为它们只包含幻想。这样的东西不仅包括独断论的形而上学，而且还包括我们的生活建基其上的大部分假设。

康德论证说，休谟对经验理解太狭隘了，所以根本解释不了经验。如果我们的心灵像休谟所说的那样运转，就不可能有牛顿科学以及那些简单得多的理智活动。按照康德的理论，我们在世界所占的位置比休谟所想的既更大又更小。我们不可能获得无中介的经验材料，相反，经验材料总是经过范畴的加工与塑造，我们的心灵正是通过范畴来制作经验。如果认为这是“成问题”的，那就相当于去幻想大概只有上帝才可能有的无中介的直接经验。休谟说得对，我们不是像感知球和球杆的关系那样感知原因，因为原因是我们加给世界的一个概念。康德的先验演绎（Transcendental Deduction）指出，因果性是我们拥有任何融贯经验的必要条件。如果没有因果性，没有包括实在、统一在内的其他范畴，我们就不可能感知对象，更遑论对象之间的关系了。也许我们还是会经验到一堆乱糟糟的感觉材料，但即便这一点我们也无法确知。

康德把我们的心灵划分为不同的能力（faculties），大致相当于通常所说的功能（functions）。它们包括感性（sensibility）、知性（understanding）和理性（reason）。让这些能力各行其道很重要。我们通过时空形式感知到感性所提供的材料，通过概念感知到知性所提供的对象。那么，被康德称为最高能力的理性有何作用？前面已经看到，是理性促使我们去追问为什么。正是通过感性和知性，我们体验到如其所是的世界，即自然总体。借助无条件的绝对者这一概念——世界作为一个整体是合理的——理性后退了一步。

正是这后退的一步允许我们对经验提出问题，做出判断。和感性与知性提供的形式不同，理性不是经验的必要部分。没有理性，经验也是可能的，只是非常勉强。很小的宝宝探索他们所面临的世界并痴迷其中，这时他们可能还没有理性概念。只要他们开始想象事情或许可能是另一番样子，并且追问为什么不是，他们就是在运用理性。也就是这种理性可以使他们追问为什么苹果会往下掉，为什么月亮与潮汐相联系，以及是否有解释这些现象的普遍法则。如果没有休谟看不上眼的理性能力，他所崇拜的牛顿很可能还困在果园里呆望着苹果树。

康德对休谟的回答同时也是对斯多葛学派的回应。因为科学必不可少的理性同时也是道德律令的源头。一个合理的世界（理性最重要的观念），必须作为一个整体是合理的。无论是科学领域，还是社会正义领域，正是同样的动力驱使我们想象事物在既定样子之外的可能性。这种动力无关乎喜欢或厌恶，愿望或激情，而是出自我们无法根除的理性的要求。在愤怒或顺从的状态下，理性可能被否定，但它不可能被彻底摧毁。在斯多葛学派看来，拒绝接受一个既定的世界，这是人的弱点，可以通过改变情感来治愈。在康德看来，这种拒绝恰恰是人的力量。康德之后有人认为，我们之所以无法接受现实，其根源在于一些幼稚的愿望，在成长的过程中应该抛弃这些愿望。在康德看来，这种拒绝源自理性批判的声音，它正是人们需要听到的声音。

故此，哲学本身就是成长的关键。这点不足为奇，很多哲学家都有这样的思想倾向，只是思考的方式各不相同。例如，黑格尔认为“哲学的目的是为了捍卫现实使其免受诋毁”（《世界史哲学讲演录导论》［Introduction to the Lectures on World History］，第67页）。黑格尔为了让我们感到满足，告诉我们现实是合理的。海涅称他为德国的潘格罗斯（Pangloss），但事实上这位威名赫赫的教授承认他受益于莱布尼茨：

我们的研究可以看作是一种神正论，是对上帝的辩护（例如，莱布尼茨在他的形而上学中运用既抽象又含糊的范畴所做的辩护）。它应当有助于我们理解世间一切不幸，包括罪恶的存在，从而使得思索的灵魂能够与存在的消极面向达成和解。（同上书，第43页）

要论证现实是合理的，而不是像它看起来那样不合理，这一直是一项令人生畏的任务，需要极其复杂的理智训练才能胜任。莱布尼茨认为，只有上帝才有能力完成这样的任务。相当多的迹象表明，黑格尔把自己等同于上帝，可能正是这一点诱使他试图去证明莱布尼茨只给出断言的东西。假如有人告诉你，黑格尔本人所讲的历史的屠宰场乃是那项旨在推动人类进步的必不可少且不可避免的计划的一部分，那么，你对屠杀的愤怒就会像孩子长牙时的疼痛那样短暂。孩子要是知道长牙是长大成人过程中的一个环节，他也许就会得到安抚。同样的道理，你会打消疑虑，相信那些让你感到愤慨的不公平现象对于历史的计划来说是绝对必要的。哲学就像摇篮曲？黑格尔和莱布尼茨一样具有神奇的魔力，把我们带回到原位，接受既定的世界，不是因为我们追随斯多葛学派把我们自己从既定世界中抽离出来，而是因为我们明白了既定世界本身的本质和必要性。

在康德看来，哲学在帮助我们成长方面所起的作用恰恰是相反的。它不会安慰你，也不会减轻你的疼痛；实际上它一定会使你的生活更加艰难。因为现实是不合理的，理性的任务是确保我们不会忘记这一点。通过独断论与怀疑论之间的辩证法，哲学引导我们尊重两者都包含的好奇和愤怒。它要求我们认识到实然和应然之间的差异，同时却不放弃两者中的任何一个。黑格尔认为这个过程会导致不愉快的意识，而年轻的尼采认为康德哲学是悲剧哲学。黑格尔和尼采都没有全错。一边关注世界应该有的样子，一边观察它现实的样子，这需要永久的、同时又是极其脆弱的平衡。它要求我们，直面永远得不到想要的世界的事实，同时却拒绝放弃心中想要的世界。

正是在这个意义上，康德说，成长最需要的是勇气而不是知识。有时候，实然和应然之间的裂缝会变成深渊，特别是你越来越明白，它不是一个偶发事件，而是你今后经历的大多数事情都会有的特征。你身边很多人都想否认这一点。今天，大多数人不是通过说服你世界是合理的来否认它——反例太多了，而且每天都在增加——而是通过否定应然的力量来否认它。在美国，人们常用“现实就是这样的”（It is what it is）这个流行语加上一点斯多葛式的哀叹来评论那些看起来特别令人失望的事情。坚持主张事物应该是另一番样子，往往让你有一种谜样的骄傲，就像一个被椅子绊了一跤的孩子会去踢它一脚。

坚持认为一个可能杀死你、折磨你或把你投入牢狱的体制应该有所改变，这需要勇气，而对于能够这样做的人我们会给予应有的尊重。这种勇气从来不是容易的事，但它通常是直率的。人们往往更容易忍受各种各样的嘲弄，很多民主社会借此打压批判者。比起其他的不适感，我们往往更畏惧尴尬，这一事实本身就令我们尴尬，但事实就是事实。有多少次，你因为害怕被人指摘孩子气而压抑自己不去表达自己的希望和愤怒？吊诡的是，这种恐惧出现在青春期，青少年觉得比同龄人显得幼稚简直是糟糕透了。在这一点上，康德可以提供帮助，不是让你得到安慰，而是使你确信，得不到各种斯多葛式观点的安慰不是你的过错。你生气是有道理的。只有在一个行为得到合理回报的世界里——如果通行的酬劳是葡萄，那么就得给我葡萄而不是黄瓜——心灵才会满足。如果行为和回报之间的平衡被打破，那就需要恢复平衡，不是通过改变你自己对恢复平衡的要求，而是通过改变这个世界。

如果幸福的权利不是毫无根据的主观愿望，而是理性的一个索求，那么，由此引发的结果将是革命性的。正是在此意义上，德国哲学家本雅明（Walter Benjamin）认为康德之后的哲学努力，比如黑格尔试图统一理性与自然、应然与实然，是“从诚实的康德二元论倒飞了十一个小时”。这样的诚实需要勇气，因为理性和自然不可能结合在一起绝不是一个我们想要知道的真相。





三、成年



教育


如果成年意味着保持实然与应然之间的平衡，那么这个平衡点从来都不是稳定的：两者都想抢占上风。因此，成为一个成熟的人是一项永无止境的任务。本章讨论成长过程中那些关键的经验。大多数人的生活中一定有教育、旅行和工作的经历。用有些方式来处理这三者有助于我们长大成熟，而另一些方式则不会。前一章的核心思想——成长需要我们在力图兼顾实然和应然的同时承认二者之间的差距——意味着，没有一种获得教育、旅行和工作等经验的方式是完全合乎应然的。焦急地为孩子寻找理想的幼儿园的父母，几年后就会承认无论选择什么样的幼儿园都是种妥协。不是所有的妥协都是不好的。当然，你必须仔细考察各种情况之后才能决定何种妥协是可以接受的。

虽然“不”这个词在孩子们刚会走路时候就学会了，但他们除了接受父母为他们所做的选择之外别无选择；青春期的孩子总是竭尽全力拒绝父母为他们所做的每一个选择。成长是一个过滤父母为你所做的所有选择的过程：你不得不听音乐，因为它就在你够不到的播放机里播放着；你不得不信教，因为你被带去听布道；你得坐在不是你开的车里去度假；当父母因换工作而搬家时，你不得不适应新的环境；还有一系列的普遍价值，直到你长大后从家庭走向社会，遇到别的价值才意识到它们是一种价值。在过滤时，如果你运气不错，你可能会说：它就是我想要的，如果我有能力自己选择，我也会选它的。你会用各种方式感谢父母，如果你的生活方式证明父母是对的。另一方面，如果父母做的选择你一概接受就意味着你还不成熟——因为他们的选择是那一时做出的，且并非他们所有的选择都合宜于你目前所处的境况。

特别是早期教育，它是由别人决定的。汉娜·阿伦特的《过去与未来之间》（Between Past and Future）对教育目标做了一番精彩的描述：

教育的要义在于，我们要决定我们对世界的爱是否足以让我们为世界承担责任，是否要让它免于毁灭，因为若不是有新的、年轻的面孔不断加入进来和重建它，它的毁灭就是不可避免的。教育同时也是要我们决定，我们对我们孩子的爱是否足以让我们不把他们排斥在我们的世界之外，是否要让他们自行做出决定，也就是说，不从他们手里夺走他们推陈出新、开创我们从未预见过的事业的机会，并提前为他们重建一个共同世界的任务做准备。（《教育的危机》［The Crisis in Education］，《过去与未来之间》，第285页）

如果孩子碰到的老师中不止一位这样看待教师的责任，那他是非常幸运的；即使只碰到一位这样的老师也足以受益。对我们大多数人来说，学校往往是另一番情形：这样的机构极大地破坏而不是激励每个孩子眼中都会流露出的探索世界的自然冲动。（如果康德说的是对的，世界作为一个整体是合理的这一观念驱使我们追问“为什么”，那么，孩子的眼睛映射着无条件的绝对者。）可以肯定的是，正规教育最糟糕的地方——例如，死记硬背和体罚——大都已被废弃。我们充分吸收了卢梭的某些教育理念，以至于认不出是他的思想了。1992年，苏格兰教育家约翰·达林（John Darling）写道，以孩子为中心的教育理论史是卢梭的注脚。当然，并非每个人都赞同这一点，上文也已经指出，即便是《爱弥儿》也有值得商榷的地方。不过，我们还是要感谢《爱弥儿》的作者，正是他告诉我们传统教育在很多方面不仅有缺陷，而且适得其反，它扼杀了孩子原本应该保持的求知欲望。正如卢梭在1763年指出的，习惯了乖乖坐在那里听无聊的老师滔滔不绝讲课的学童，成年后听到政客说谎是不大可能站出来提出异议的。托马斯·杰斐逊认为，社会的主要政治功能是教育年轻人。他心中所想的大概是能培养出积极活跃、有见地的孩子的教育体系，但是，现在大多数学校带来的是屈从、呆滞和愤懑。难怪很多孩子都觉得学校是监狱。

事实上，像马拉拉·优素福扎伊（Malala Yousafzai）这样的孩子宁可冒着生命危险去上学不仅仅是因为禁果总是最甜的。他们知道，即便是一点点教育也将帮助他们打开原本对他们关闭的世界的大门。马拉拉非常令人钦佩，但她绝非唯一的特例。在一些国家，课本如同珍宝，孩子买不起鞋子或铅笔。我们许多人的境况要幸运得多，这些事应该让我们停下来想一想，而绝不应该让我们沾沾自喜。传统教育总比完全没有教育要好，就像大米和豆子对一个饥肠辘辘的孩子来说弥足珍贵，但这两样东西无法带来足够的营养使身心茁壮成长。

因此，毫不奇怪，教育改革已经成为启蒙运动以来每次进步运动的核心目标。教育改革所关心的，不是提高效率或考试成绩，而是如何改变现有的学校组织管理方式，从而不是削弱而是发展人的潜力。在康德关于教育的言论中最令人吃惊的是，上学最重要的作用就是使我们安静地坐着。在他看来，这是天经地义的。

孩子们被送到学校，最初的目的不是让他们在学校里学到知识，而是为了让他们习惯安静地坐在那里，严格遵守老师告诉他们的东西，这样，将来他们不会一有什么想法就迫不及待地付诸实践。（《论教育学》［Lectures on Pedagogy］，第438页）

从最后一句话我们可以看得很清楚，康德并不赞同把实践作为一种迫使孩子屈从的方法；在别处，他猛烈抨击当时通行的看法，即教育就是要打破孩子的意志。相反，他觉得鼓励孩子发展自律是很重要的训练，否则他们就会像彼得·潘一样不可救药地任由每一个突然闪现的念头摆布。我们的确需要告诉孩子，不是所有值得学习的事物都可以通过顺从自然的倾向就能学到。例如，语言和音乐需要重复单调的练习，直到达到某个点，小提琴不再吱吱刺耳，乐句不再磕磕碰碰。这样的练习不仅是单调的，而且是倒退的，将我们带回到毫无成就感的幼儿期。即使喜爱彼得·潘式幻想的成年人对于退回到牙牙学语的儿童期也会心生畏惧——这就是为什么语言和音乐学得越早越好的原因之一。（第二个同样重要的原因与神经生物学而不是心理学有关。经验塑造我们的大脑，儿童期这种塑造作用最明显。如果一个孩子在十岁之前学会了第二门语言，他的大脑就被塑造成更容易学会第三甚至第四门语言。）孩子们不知道学习将来会带来成功和随之而来的快乐，得有人经常告诉他们这一点。康德把纪律看成是获得更大自由的途径，他对教育的议论大都就此而发。

康德对德国教育家巴泽多（Johann Bernhard Basedow）的著作情有独钟。巴泽多于1774年在德绍（Dessau）创办了欧洲第一所明确基于卢梭教育理念的学校，即泛爱学校（Philanthropinum），康德用他最抒情的文字写道：

也许从来没有人对人类提出过如此公正的要求，也从来没有人这么无私地奉献过如此伟大、如此拓展自我的恩惠，现在巴泽多和他值得称赞的助手已经庄严地献身于改善人类福祉、促进人类进步的伟大事业。

多亏了“这个犀利、激情洋溢、生气勃勃而又孤独精明的男人”，他继续写道，创造一个符合自然本性的教育机构成了现实，不再是一个模糊而又遥远的梦。欧洲并不缺乏学校，但它们“从建校开始就变质了，因为学校里的一切都是反自然的，人类远没有发展自然赋予人类禀赋的美好东西”。既然传统的学校一开始就变质了，康德呼吁“激流般的革命而不是缓慢的改革”：整个教育机构和教师本身都必须转型。因此，他认为，没有比创办一所全新的学校更为要紧的了。

康德充满溢美之词的文字有一个目的。巴泽多的德绍学校不仅引起了他的敬意，而且还激起了他唯一一次为人所知的集资冲动。康德煽情的言辞是为了打动听众慷慨解囊：

我们……希望大家多出资，所有办公室职员、教师、为人父母者——有益孩子成长的事情父母不可能无动于衷，甚至没有孩子的人——你们从小接受过教育，所以会认识到有义务做出自己的贡献，如果没有为繁衍人类做出贡献，那么至少可以为人类的教育事业做点贡献。德绍教育机构发行的月刊《教育论》（Educational Treatises）订阅费现在为2帝国塔勒10格罗申。但是，因为也许在年末需要额外的支出，比如纸张数量还不确定，所以最好是以订阅费的形式捐赠一达克特（当然由每个人自行决定），以推进这项工作，多出来的部分会按个人要求足额退还。

虽然那时候的集资活动看起来和现在很不一样，但从《论教育学》可以看出康德对集资和控制之间的关系的理解和关注。他对巴泽多唯一的批判是这位校长依赖皇室支持。

经验告诉我们王公们关心自身利益胜过关心世道人心，这样他们才会达到自己的目的。因而如果他们出钱，整个方案的设计必定会落入他们手中。（《论教育学》，第443页）

康德总结道，私人集资是对教育改革的最好保障，因为“所有的文化从私人开始，然后向外延伸”。在集资的其他方面，康德时代也和我们现在不同。他无法想象现在大公司捐赠巨资给公共教育，以便把产品卖给几乎被俘获的听众。例如，在美国，80%的公立高中都和可口可乐或百事可乐公司签了“专饮权”合同，要求学校购买一定量的汽水以换取教育经费赞助，这些高额赞助是财务上捉襟见肘的校董事会无法筹集的。康德警告教育家，王公贵族可能会对依赖其资金的教育机构产生不良影响。他怎能想象到两个世纪以后，私营企业施加了更微妙的控制。如果有哪一个国家重视教育不是因为要制造新的消费者，那么其发展就应该得到关注。

巴泽多从来没有筹到足够的私人捐款，只能依靠皇家补助金，而泛爱学校在二十年后就关门了。巴泽多本人似乎更擅长构思教育理论而非管理学校，所以很早就离开了泛爱学校。但是泛爱学校激励了欧洲及北美很多类似的学校，并于二战后在德绍重新开办，持续到今天。你可以在facebook上找到这所学校。和传统学校比起来，先进的学校的办学时间往往不会持续很长。最初的创办者离开或者退休之后，一些理念往往会丢失。不过，不知疲倦、满怀希望的教育者和父母会继续创办新的学校。他们大概受到了康德思想的鼓舞，好的教育一定是几代人共同努力的结果，因为我们都是自己无法选择的教育的产物，并且每一代人必须努力让下一代比自己走得更远。不过这也没有让父母感到舒心，他们担心是否把孩子交到了不能或不愿意考虑孩子的兴趣的人手里，孩子们则更不舒心了，太多的课堂既压抑又无聊，如此日复一日。有时间和资源的人可能会选择在家里教育孩子，但我们大多数人会选择手头可以把握的其他最佳方案。我们更愿意把孩子送进一所能培养孩子自律的学校。它将遵循康德的三大原则：

1.从幼儿期开始，允许孩子做任何事情（除了不能让他们靠近可能伤害到他们的东西，例如抓起一把出鞘的刀）。

2.必须让孩子知道，只有让他人也达到目的时，他自己才能达到目的。

3.必须向孩子证明，给他施加约束力是为了让他将来能运用自己的自由，教育他是为了让他将来能够自由，也就是说，不再依赖他人的照顾。（《论教育学》，447-448页）

我们大概会赞成康德的看法：必须通过教育实验才能在经验中发现实施以上原则最妥当的方法，而且“因为实验很重要，仅凭一代人是无法呈现完整的教育蓝图的”。

有时我们会看到一些进步的迹象。在很多地方，教学方法更加开放，教师也更能注意到孩子们不同的需求。我孩子用的课本比我以前用的好多了。我以前的课本讲美国历史时居然对美洲土著的种族灭绝一事只字未提，也没有告诉女孩们除了做妈妈以外还可以做很多事。但只有当这些迹象证明进步是可能的时候，它们才是有用的，因为只有这样我们才会持续不断地努力进步。更多的进步迹象绝对是必要的。大多数政治家夸夸其谈于康德那样的言论，所谓“好的教育正是世界上所有美好事物的源泉”。除了少数几个国家如芬兰这样明显的例外，教师的待遇依然太低，也没有得到足够的重视，学校依然处于穷困潦倒的状态。赞成康德的思想或是记得自己的学生时代沉闷又充满挫败感的父母，会因为无法给孩子应有的教育而感到绝望。

他们尽可能选择最好的学校，尽最大的努力积极改善他们能找到的学校（甚至他们创建学校，如果他们有足够的雄心。）对于孩子所察觉到的他们为孩子选择的正规教育中出问题的地方，他们会想办法补救，以此努力庇护孩子。然而，他们不得不正视：他们不是在抚养爱弥儿。不管他们是否会读《爱弥儿》这本书，他们很可能在初为父母时被这样的话吸引：世上再也没有比抚养一个自由且快乐的孩子更重要的事了。但世上其他事情会闯进来。和爱弥儿的导师不同，父母的知识和权力都是有限的——有时候极其有限，抚养过孩子的人都知道这一点。用孩子出生时对孩子的期许来衡量，父母鲜有不失败的。也许他们可以从英国心理分析师温尼科特（D.W.Winnicott）的理论那里找回勇气，温尼科特把注意力放在孩子身上，认为对于孩子来说，完美的父母也是不好的。如果孩子从未体验过焦虑，他就不可能体验到自己是一个可以在世界中活动的自律的存在者。相反：

一位好母亲……一开始几乎满足孩子的一切需求。随着时间的推移，她越来越少地去满足孩子的需求，这个过程是循序渐进的，跟孩子逐步增强的面对母亲未能满足自己需求的能力相应。母亲没有满足孩子的一切需求，这有助于孩子适应外部实在。

温尼科特认为，成长中的孩子要想估量和发展自己的能力，他们需要经历父母的挫败。这一观点支持了我们看到的人们对《爱弥儿》的批评。如果孩子在导师（或者父母）创造的世界里只是经历事物应该有的样子，那他就无法适应现实的世界。我们大可追求另一个不同的目标：康德说，好的父母有责任让孩子因为来到世上而感到高兴。

对于很多孩子来说，接受正规教育就是经历日益扩大的实然和应然之间的裂缝。是的，有长牙的疼痛，还有许许多多毫无道理的疼痛和挫败感。但是，往往正是学校最先以制度化的形式展示了口说的理想和生活的经验之间戏剧化的冲突。从前，犹太男孩三岁就被送到他们的儿童宗教学校（cheder），在那里孩子们要从蜂蜜浸过的木板上学习希伯来字母表。在今天的德国，孩子们在上学的第一天会得到一个大大的圆锥形的纸筒，里面装满了糖果。康德看到这样的做法大概会脸色发白吧，他认为对应当自愿完成的事给予外部奖励总是不对的。对孩子们来说，他们可不是自愿的，而且他们很快就会起疑心，比起他们在学校里所学的并不是现实世界中的真理这一事实所导致的痛苦，糖果也许只是微不足道的补偿。接受教育将不会——或不一定会——帮助他们茁壮成长；教育也有可能抑制他们的发展，令他们像花朵一样枯萎。

好吧，这意味着：我们的父母能够提供的教育是有问题的。因此，只要一有能力，我们还是应该把教育抓在自己手里。法定成人年龄，现在大概在十八到二十一岁之间（尽管研究显示我们的大脑直到二十五岁左右才成熟），可能是我们一生中最艰难的时期。因为这时你自己的选择第一次处在最突出的位置。太过突出：也许是第一次做出重大抉择，而每个抉择都显得分量太重。你得顶着巨大压力去做出正确的选择：这个学习课程、这份工作、这段感情都会影响你今后的命运。需要再过十年才会明白没有什么错误是不可以补救的。同时，通过自己的选择来改善不是你自己选择的教育，有益无害。我们接下来谈一谈该怎样去做。

不去使你看起来鹤立鸡群的地方，去有人比你优秀的地方。这可以作为获得教育的一个原则，但在学校甚至在大学里情况也不总是如此，而且这个原则的适用显然不应局限于学校或大学。头脑至少需要得到和身体一样多的锻炼，大多数的人却只知道练肌肉。你也无法预知谁拥有你可能需要的知识或智慧。我认识的聪明绝顶的人总是既引经据典，又能从街头精明的商贩那里学到东西。

说到经典文本，我们得承认，它们流传至今是有原因的。就好比你可以发明你喜欢的任何东西，但是车轮已经存在六千年，不需要再去发明。《理想国》应该会让后来的色拉叙马霍斯们却步。他们可能会发现某些困惑，但不会发现新的东西。他们如果想推进关于道德和权力的对话，最好先知道柏拉图已经说了什么。（在许多与性关系有关的问题悬而未决的时代，他们可能也有兴趣了解，柏拉图禁止在他的理想国里实行一夫一妻制，因为如果父亲不能确知谁是自己的孩子，就会尽心尽力抚养每个孩子。）《战争与和平》为19世纪的俄国打开了一扇窗，正如《米德尔马契》之于19世纪的英国，但这两本书都会使你对爱情、得失、正直的想法有所不同，并相伴随着成长。也许你是无神论者，但如果不读宗教巨著，就无法了解世界历史，也不知道当今世界的诸多方面。

在过去的几十年里，围绕何为正典的争论异常激烈。“正典”一词意味着教廷颁布，如一部古老的典籍经由法令流传下来，假如你觉得当权者不能再左右你该看些什么书，则可以将它忽略。虽然正典需要放宽，但它的大部分内容是站得住脚的，而一些教育家往往在避免欧洲中心主义的名义下呼吁学生放弃正典学习，则是大错特错。如果他们关注下启蒙运动，就能做得稍微好一点。启蒙运动本身通常被误认为是欧洲中心主义的起源。但其实恰恰相反，启蒙思想家一方面同时重视普遍原则和特殊差异，另一方面又知道如何区分二者。他们沉浸在西方经典文献之中，虽然很可能是读用拉丁文而不是希腊文写成的文献，但他们很清楚学习其他文化是多么重要。孟德斯鸠的《波斯人信札》从穆斯林的视角批判欧洲，伏尔泰在书桌上方挂了一幅孔子像，卢梭想了解非洲真实的状况，而不是“志在中饱私囊而非充实头脑”的旅行家笔下的非洲。和自身文化有着成熟的关系就像和自己的父母有着成熟的关系。你得决定将哪些遗产要保留——但首先你需要检查它们。波伏娃说得很形象生动：“遗忘过去就等于大幅锐减世界上的人口。”

前面已经指出，康德的作品——虽然比托尔斯泰和T.S.艾略特的作品晦涩难懂，甚至比柏拉图和卢梭的还要难——是我们需要特别珍惜的宝贵遗产，虽然我很清楚有人会觉得我对阅读典籍以及阅读本身的强调非常过时。甚至我们很多从小到大爱翻书的人，现在大多时候是在屏幕上阅读了。在这里我们不宜展开讨论网络对我们的思想起了什么作用；对此还有很多我们尚不知道的事情。我相信因特网迎合了人们的好动心。你在网上阅读，不会因为作者的意图而停留；你随时点击、再点击。这个活动令人兴奋，也令人发狂，但它与真实的活动之间的关系无异于快餐与热气腾腾、精心烹制的美食之间的关系。读一本书需要一定的被动状态和向作者的构思完全开放的意愿，只有这样你才可能用自己的想象力与理性和作者一同思考。

柏拉图谴责书写这一发明，他担心这会损坏我们的记忆力。古人有着惊人的记忆力，荷马史诗《伊利亚特》与《奥德赛》最初是没有文字记录的，这两部西方文学史上最早的巨著由历代诗人凭记忆传唱了几个世纪，最后才有了手抄本。虽然如此，我还是不赞同柏拉图的观点。我花了大量时间在网络上，对它提供的资源心存感激；我甚至点击国际特赦组织（Amnesty International）和全球性的民间组织Avaaz的网站上的大部分链接，不再排斥他们发邮件感谢我所采取的行动。我只是建议你减少上网的时间，采取比点击鼠标更大的行动。哪怕是一星期不上网，你就会发现，你的想象力和在世间的存在感发生了多大的变化。

整整一星期不上网？

我对人们说这样做带给我的好处时，大多数人都犹豫不决：“你可以不依赖网络工作真好，但是我的工作很依赖网络。”——实际上我的工作也非常依赖网络。我们大多数人都有假期，但调查显示大多数人在度假时仍然在线。实际上，工作只是一个借口；现在如果你只有一半的邮件是垃圾邮件就算幸运了。至于其他邮件，如果你需要给某人发个信号，证明你还活着，可以走进一家随处可见的有网络的咖啡馆，仅仅花上喝一杯浓缩咖啡的时间。你要做的不过是忽略邮箱里的杂志，它们有很大的诱惑力，仿佛在承诺能让你了解很重要的事情。有多少次，这样的承诺到头来只是一个圈套，让你着迷于最庸俗的小说或者陌生人最残酷的罪行？除非你是一个大国的外交部长，否则即使是真实的新闻在短时间内都可以跟你没关系。“那么我的工作呢？”如果到目前为止你做得很好，那就不需要由它摆布了。我们不需要用科学调查去证明网络带来工作效率：诚实的内省会让你发现这一点。但人们确实展开过科学调查，显示的数据略有不同。最近德国的一份调查显示，我们平均每周浪费了两个工作日写一些没有人真正需要的邮件；而最近美国的一份调查得出的结论则是，百分之八十的在线工作时间非常低效；而英国最近的一份调查则统计出每年网络摸鱼（Cyberloafing）的成本高达数十亿英镑。

我再次重申：我不是说我们要完全放弃网络，而是要拒绝受它控制。只有偶尔不用才知道它在多大程度上控制了你的生活。这样做，你的脑袋将不再那么乱糟糟，思想会更集中。你不得不承认卢梭的训诫依然是有道理的：我们需要的没有我们一贯认为的那么多，而事物的可能性则比我们以往想象的要多。





旅行


但教育不能止步于书本学习——或说屏幕上学习，现在大概是这样一种情形了。可以肯定的是，建议把旅行作为教育的一部分就是建议一段时间不上网。如果你在西西里岛长时间上网，还不如待在家里看别人发的帖子。

公元4世纪，奥古斯丁打过一个比方：“世界是一本书，不旅行的人只看到其中的一页。”如果采用他的比方，奥古斯丁可谓阅读广泛。他这样描述自己的生活：一个罪人行走在成为圣徒的道路上。他出生在今天的阿尔及利亚，后移居迦太基，又在罗马和米兰生活过，后来回归故里成为希波（Hippo）的主教。这是难能可贵的旅程，跟他同时代人相比更是如此。我们已经看到，即使康德也说旅行可以拓展我们对世界的认知，尽管他描写得没有其他人那么热烈，这没什么可奇怪的。他还说，游览其他国家的权利应当成为永久和平的一个条件。他的《论教育学》建议学校从地理课开始教孩子，并指出即便是年纪很小的孩子也会对地图着迷。

我们不禁会想：他读《爱弥儿》的时候，有没有过片刻的羡慕呢？我们可没有理由把这样的感受加到这位哥尼斯堡哲人身上，虽然他的确曾说自己是忧郁症患者。当他读到该书第五章的时候可曾发出过渴望的叹息呢？在这一章节，卢梭坚持让爱弥儿在欧洲游历两年，学习两三门主要的外语，观察所有真正有意思的事情，不管是和自然、政治、艺术还是和人有关。卢梭说得很清楚：“我认为这一点是无可争辩的，即：任何一个人，要是他只看见过一个民族的人，便不能说他了解人类，而只能说他了解曾经同他生活过的那些人。”（《爱弥儿》，第451页）。

无论是在卢梭的时代，还是在欧洲人可以看到韩国说唱节目的今天，这一点都是真理。确实如此，在今天尤其如此：全球化带给我们非常了解其他文化的幻象，但实际上并非如此。对文化的无知也不仅限于教育水平低的人。我见到过一些受过高等教育的美国人坚持认为，德国地铁系统不要求乘客出示地铁票就可以乘坐是行不通的（实际上是可行的，依靠的是德国的信誉制度，另外偶尔也会检票）；受过教育的英国人无法想象纳粹分子会像普通人一样吃苹果酥饼（他们会，而且和其他人一样吃喝拉撒）；受过教育的德国人认为美国人无法理解反讽（一个善于此道的美国人会对此做何回应呢）。实际上，他们中有些人甚至是教授，这也说明了学者自以为是的不成熟。康德写道：

在家庭事务方面，学者乐于保持一种不成熟状态，把什么都交给妻子管。仆人大叫房间着火了，埋在书堆里的学者答道：“你知道，这样的事归我太太管。”（《实用人类学》，第104页）

一个没怎么受过教育的人或许能迅速扑灭身边的火焰，但他往往对世界上其他事务感到无助。什么是粗鲁，什么是粗俗，什么样的举止是恐吓人，什么样的举动是鼓励人，什么是善意，什么是蛮横，关于这些不同地方有不同的理解。如果不旅行，就很可能认为你自身文化所预设的观念构成了人类现实——因为只有在另外一个采用别的文化预设的地方生活过，你才能认识到自己文化的预设。旅行既帮助我们了解他者，同时也帮助我们了解自己及自身文化。

因此，卢梭认为旅行是成年至关重要的部分。但是“要想见多识广，仅仅是在不同的国家漫游是不够的。必须知道该怎么旅行。”（《爱弥儿》，第452页）为了长见识而去旅行，这个目标太模糊；年轻人显然应该对长见识感兴趣。卢梭让爱弥儿去旅行，是为了了解不同的国家管理模式，这样一来，他就可以知道他喜欢在哪种体制下生活。卢梭警告说，这不是要去看看“由行政体制和执政者的行话所伪装的某种表面的国家管理形式”，而是要深入民间，了解国家管理形式给人民实际生活造成的影响。（如果上文提到过的美国教授了解德国的公共交通系统在德国实际上如何运作的，他就不会认为这是不可行的。）爱弥儿需要观察不同的政治制度对普通人生活的影响，以便将来选择一个“任何人都可以做一个体面人”的地方安家。

卢梭把爱弥儿旅行的目的说得很清楚，同时还详述了旅行的形式。在徒步翻越阿尔卑斯山之后，爱弥儿坚信再也没有比这更好的旅行方式了：

要徒步旅行，就必须仿照泰勒斯、柏拉图和毕达哥拉斯那样去旅行。我很难想象一个哲学家会采取另外一种旅行的方式，不去研究摆在他脚下和眼前的琳琅满目的东西。凡是对农业有一点兴趣的人，谁不想研究一下他所经过的地方有哪些特产和哪些耕作的方法？喜欢自然科学的人，见到一块土地哪有不去研究的？见到一块岩石哪有不去敲它几下的？见到丛山哪有不去采集植物的？见到乱石哪有不去寻找化石的？……我看见了人所能看见的所有事物，而且只依靠我自己，我享受人所能享有的全部自由。（同上书，第412页）

对于其他旅行方式卢梭既鄙视又同情；不行走的人“伤心地坐在那里，像个囚犯似的关在狭小封闭的笼子里”。幸运的是，他没有活着看到震惊后世的铁轨。1837年，法国作家雨果在一封信中这样描写坐火车旅行：

田边的花朵不再是花朵，变成了几抹色彩，或者说是红色和白色的色条；再也看不到点状物，所有的一切都变成了条状物；城市、教堂钟塔、树木和地平线狂乱地交织着，舞动着。（转引自沃尔夫冈·施伊费尔布什［Wolfgang Schivelbusch］：《火车旅行的历史》（Geschichte der Eisenbahnreise），第54页）

不是只有雨果这样想，那个时代很多人都抱怨火车旅行让风景消失了。到19世纪中叶，旅行的人们找到了补救火车那令人紧张的速度的办法：那就是书籍。1848年，史密斯（W.H.Smith）书店首次获得了在伦敦尤斯顿火车站（Euston Station）售书的特许权。坐火车适合看书的定论（以及在火车站开书店的做法）迅速风靡整个欧洲——为了礼貌地避免与其他乘客交谈，也为了从中获得些许慰藉，不用像雨果那样因为风景的消失而感到不安——如果是卢梭的话，他可能早就暴跳如雷了。不妨想象一下，他们会怎么评价易捷航空（easyJet）。

卢梭不是最后一位在欧洲大陆徒步旅行的哲学家。波伏娃也经常这样做，有时候和萨特一起，有时候不是，她对游历的描写和卢梭的一样令人痴迷。例如，1934年，她写道：

整整走了三个星期，绕开大路，穿过丛林和原野寻找捷径。每座山峰都是一次挑战。美丽的风景尽收眼底——湖泊、瀑布、人迹罕至的峡谷。我背着行囊，每天不知道晚上在哪里睡觉，当第一颗星星在夜空中闪现的时候我还在走路……常常无法想象看不到花草树木和天空的情形：至少得和它们的气味待在一些。所以不去住酒店，宁可再跋涉四五英里叩开小村庄农舍的门求宿，让干草的气息在我的梦乡萦绕。（《岁月的力量》［The Prime of Life］，第217页）

当我读到这些句子，还有波伏娃描写在罗马的星光下探访斗兽场，在伦敦追寻莎士比亚和狄更斯的足迹，在圣托里尼游船的甲板上演奏希腊音乐的时候，我无法抑制住既羡慕又忧伤的思绪。萨特和波伏娃的旅行既频繁又漫长，极耗体力，在今天几乎难以复制。萨特说这样的旅行不仅使他内心狂喜，而且还给他带来许多其他的东西。这样的旅行无疑会使你更加贴近你离开家想看的事物，不管是壮观的自然风光还是激起我们好奇心的人居世界。但是我上次去的斗兽场拥挤不堪，也很难找到一个地方让你走上三周而碰不到边界关卡（在美国某些地方则很可能会遭遇散弹猎枪）。有几个北欧国家保护人们漫游的权利，对此限制甚少；一些国家如苏格兰、挪威和爱沙尼亚的法律保护公众在国土上行走的权利。但是，我们能尽情漫游的地方毕竟越来越少，而旅行的人又越来越多，不管我们多么渴望，都不可能效仿卢梭和波伏娃。徒步旅行以及卢梭退而求其次的选择——骑马旅行——在很大程度上已成为历史。

相反，卢梭所描述的错误的旅行方式听起来非常现代。旅行是爱弥儿的教育中很重要的一部分，但不是每个人都适合。爱弥儿的教育赋予了他观察的自由和能力，对于缺乏这两者的人来说，旅行甚至可能有害无益。

对青年人来说，游历之所以更加有害，是我们使他们在游历的过程中采取的方法不对。由于一般的教师所关心的是游历的乐趣而不是游历对青年人所给予的教育，所以他们带着青年人从这个城市跑到那个城市，看了这个宫廷又看那个宫廷，会见了这一界的人又会见那一界的人；或者，如果教师是个学者或文学家，他就会使青年人把他们的时间消磨于涉猎图书，消磨于观赏古迹，研究古老的碑文和翻录古老的文献。他们每到一个国家，就去钻研前一个世纪发生的事情，以为这样就是在研究那一个国家。因此，他们花了许多旅费，跑遍了整个的欧洲，研究了许多鸡毛蒜皮的事情，或者把自己弄得十分厌倦之后回来，仍然是没有看到任何一样可能使他们感到兴趣的东西，没有学到任何一样可能对他们有用的事情。（《爱弥儿》，第468页）

这些话完全可以用来评价成千上万大学的海外研修项目，这些项目派年轻人到国外，希望他们置身于别国文化之中学习别国文化，但却把他们限制在不可能这样做的状态之下。他们得到的语言训练，只够他们在饭店里点一瓶啤酒或一个面包，其他课程通常由自己国家的老师来教授（通常工资微薄，师资也不怎么样），错失所有可能接触到所在国年轻人的机会。他们做了一个很大的茧，把年轻人束缚在其中，比他们在国内受到的约束还要多。即使在一所美国大学保护过度的环境下，熟知当地文化的学生可以和一个面包师或酒吧侍者交谈，让她大开眼界，甚至找到一份服务员的工作让她学到更多东西。不是每个学生都能利用这样的机会，但是典型的国外交换生完全没有这样的机会。她从罗马或者巴黎回来的时候比她去的时候更糟糕，因为她以为自己已经获得了大学所宣传的国外经历——但实际上她只是从一个学院转到另外一个学院。她回来的时候可能会感到模糊的失落感，伴随着对世界本身的失望，世界和她原本了解的没什么不同。她只是会在简历上写道：在法国生活过。

旅行本应该帮助我们成熟，但其结果往往是另一种形式的幼儿化。大部分成年人确实是这样旅行的。美国哲学家桑塔耶那（George Santayana）毫不吝惜赞誉之词，言曰：

最后一种旅行者，也就是臭名昭著的游客。我自己常常也是其中一员，所以不想对他们扔石头。从一日游的游客到对实物或美景热切的“朝圣者”，所有的游客都是古希腊中的旅者之神赫尔墨斯的宠儿，同时也是亲切的好奇心和自由心灵的主宰者。具有频繁地把熟悉转变为不熟悉的智慧：它使思维敏捷，偏见消除，还培养了幽默感。

桑塔耶那出生在一个西班牙外交官家庭，会说很多种语言，是一个与众不同的旅行者。更重要的是，他在上个世纪之交写下了上面这段文字。2012年，世界旅游组织统计有10.35亿人去国外旅游。大部分人都是跟同胞组团去的，在导游的带领下走马观花似的从一个景点赶到另一个景点，与其说是在看风景，倒不如说是在选背景拍照，然后被带去商店购物，而商店里的东西在国内也能买得到。这样的经历阻碍了人们去真正了解他们所造访的国家，当地人看到这样的旅行团避之唯恐不及——除非他们要卖东西给游客，他们脸上堆砌着笑容掩饰着内心的窃喜，拿到钱后笑容就消失了。化用桑塔耶那的用语，很难想象，当地人会喜欢汹涌而至的游客，赫尔墨斯也不可能喜欢他们。

大众旅游业是民主的粉饰，它使数百万人至少有那么一丁点在过去只有手握特权的人才能享有的经历。但是旅行不是走马观花，观光也只是旅行的一部分；它要求你所有的感官都对世界上其他存在方式开放。不只是大众旅游业阻碍了它所宣称的经历。任何一个诚实的旅行者都承认自己也是导致如此问题的原因之一，虽然她固然会苦于被乌合之众打扰，不能单独地和米开朗基罗待一会儿，或者不能在露天广场做物物交换。对于有点名气或财富的人来说，可以采取更奢侈更清静的旅行方式，但他们不见得从异国的事物中领悟到更多。戴维·洛奇（David Lodge）对科学大会所做的精彩描写稍作改变就可以适用于国际艺术活动、心理分析大会或达沃斯世界经济论坛。

啊！欧洲，我们来了！或者亚洲，或者美洲，或者其他任何地方。时值六月，会议季已经拉开序幕。整个学术界都出动了。在穿越大西洋的航班里有一半的乘客是大学教师。他们的行李箱比一般乘客的要重，装满了书和论文——而且比一般乘客的要大，因为他们的衣柜里必须要有正式的和休闲的衣服，参加讲座要穿的衣服，和去海滩上、博物馆、城堡、大教堂和民俗村要穿的衣服。这就是会议旅行的魅力所在：让工作变成娱乐，专业和旅游业相结合，而且花的都是别人的钱。写出一篇论文，然后去看世界！我是简·奥斯丁——让我坐飞机！或者莎士比亚、艾略特、黑兹利特。所有大型客机的机票。啊！（《小世界》，第231页）

这样的旅行是更好的套餐：导游更恭敬，看到的风景更独特，显然吃得也比交换生项目或旅游团好得多，但依然只是套餐。于是他们得到了更大的幻象（如果某个机构愿意花钱请我旅行，难道我不是一个真正的成年人了吗），虽然几乎没有拓展对新世界的体验。

怀旧没有用，但如果否认我们已经丢失了本应该努力保持的东西，那是很愚蠢的。世界上有六分之一的人选择在路上，旅行再也不是过去的样子了。无疑，18世纪的旅行者固然不用担心因为其他旅行者而太拥挤，但他们会有其他方面的担忧，例如，在空旷的路途中突然杀出拦路抢劫的强盗。尽管如此，我们很难不去怀念旅行者人数没有那么多、也没有人管你那么多的年代，当时也没有分支遍布全球的跨国公司使每个地方看起来都差不多。但话又说回来，不是每个18世纪的旅行者都能发现新鲜事物。尽管休谟在法国待了很长的时间，而当时英法两国的差异比现在要大得多，但他却说：

如果有一个旅行者由异国归来，并且给我们叙述出完全异于常见的一种人来……则我们正可以根据这些情节，立刻发现出他的虚伪来，并且确乎可以证明他是一个撒谎者。我们敢于确断，他是一个撒谎者，正如同他给我们叙述出马面、龙、神迹和怪异似的。（《人类理解研究》，第84页）

完全异于我们常见的人。但这正是旅行要去发现的东西。我们会不会被同样的情绪感动，有没有同样的梦想？是否存在普遍人性法则和还未被诠释的差异？每一个好的旅行者都是初级人类学家，力求理解民族与民族之间、文化与文化之间的异同。对人类来说，唯一可以如此的办法就是在一种——最好是两种——与自身文化截然不同的文化里待上一阵。（在两种文化里上待一天，胜过在一种文化里待上两天。除了本国之外，如果你只在一个国家待过，就会倾向于把世界分成两种不同的存在方式，在它们之间永远有一个跷跷板。在第三个国家生活过，你就会认为，有很多不同的方式。）全球化资本主义的确减少了文化差异，但并没有把它们完全消除。观察同时在柏林亚历山大广场的麦当劳排队的德国人和美国人，就可以看出很多不同之处：德国人怎么点餐，美国人的站姿是什么样的，以及他们是怎么数零钱、拿袋子，和朋友道别的，就可以看到尽管文化特质看起来在消失，但仍在一定程度上保留了下来。

在另一种文化里生活意味着要在这种文化里工作，最好别在你现在公司的国外分公司工作。外交官通常每隔几年就调动一次，防止他们变得像当地人。我的建议是要恰恰相反，你要力所能及地本土化。工作能让你学到游客学不到的东西。责任的承担和规避、目标的设立、任务的分配、什么是集体，什么是自主，这些在不同的文化里都有所差异。这些差异不是短时间内能察觉到的。至少得花上一年的时间，你也可以感受到季节的变换以及光与热的交替和树叶颜色的变化是如何给普通人的生活带来不同的变化的。最理想的是去一个需要你学习一门外语的地方生活，因为每一种语言里都隐藏着只有跟另外一种语言比较时才会突显出来的预设。在一门语言中所有东西都有语法上的性的变化，而在另一门语言里则没有，对此你怎么看？动词的变化呢？你怎么看待在一门语言里，根据亲疏关系用远称和近称，或者依据年龄层分等级？如果你觉得他们用词过于刻板或华丽，而他们则觉得你的语言太过粗鲁，你会怎么做？

哲学家维特根斯坦写道：“哲学问题具有这样的形式：我找不着北。”旅行使你睿智地保持了这一状态，它有利于成长的原因之一在于，它要求你回到小时候离开的位置。你的立身之物——你在学业或事业上的成功，在家庭或小镇上的地位——只有当你失去的时候才会知道它们在多大程度上支撑着你。你会经常对你不理解的事物点头微笑。你会在那些曾经看起来那么容易的任务面前感到力不从心，以前从未想过需要多大的能力才能完成这些任务。你感到崩溃、孤独，也许加缪的话会给你带来安慰：正是恐惧让旅行变得有价值。你每天都会在新的世界里有新的发现，同样会感到孩子般的好奇心，通向马拉喀什（Marrakesh）的道路上的垃圾桶和敖德萨（Odessa）街道上的行道树都揭示着过去和现在生活在那里的人们的故事。（或者是最令你好奇的其他任何事物。）你可能会像康德曾经评论过亚当和夏娃——在某种意义上他们是世界上最早的旅行者，你很可能会得出类似的结论：不管待在伊甸园有多舒服，走出家门是迈向自由、因而也是进步的第一步。和任何离别一样，它同时也让你失去某种东西。

我们很容易听人抱怨：对那些负担得起的人来说，旅行是件好事，但是很少有人负担得起那样的旅行。卢梭和年轻时的波伏娃都没钱进行豪华游，他们都讲过自己的窘境：困在陌生的小镇上身无分文，啃面包洋葱，睡废弃的小屋。如今，穷游因网络变得更为容易。如果你愿意只为食宿工作，可以去印度摘茶叶，去乌干达教孤儿跳舞，去危地马拉一家巧克力工厂的办公室做职员，去阿尔巴尼亚种葡萄，去西伯利亚与考古学家一起挖掘，去摩洛哥建造可持续性农场。喜欢温情的人可以去康沃尔照顾老人和小孩，或者在法国南部照看一家餐厅花园。在网站上花几分钟就可以找到这样的项目，它们对任何年龄段的人开放。你要做的只是买张去那里的机票并下决心不去听那些告诫你这样的旅行不可行的声音。也许这些人不想让你明白你从哪里来：因为这是旅行带给你的最大的收获。





工作


对古代哲学家来说，工作是奴隶或女人做的事，不值得抱以兴趣。虽然柏拉图和亚里士多德在很多方面截然不同，但他们都认为专注于沉思的人生是生活的最高形式。现代性的标志之一，恰恰扭转了这一价值观：不是沉思，而是活动才是最根本的人性特征。如果你愿意，可以把它算作财产观念的改变。洛克是第一位认真描写劳动的哲学家。他在1689年出版的《政府论（下》）中问道，如果《圣经》告诉我们地球是上帝馈赠给人类的共同财产，那么怎样才能证明私有财产的合法性呢？他的回答很简单：即使在自然状态下，我们也拥有我们的身体；如果把身体的劳作和某物结合起来，我们也就拥有了它。农民耕种土地、播撒种子、照料幼苗、收获果实，因此就有权利拥有果实——只要在果实腐烂之前吃个够，把剩下的给别人。很有意思，卢梭让爱弥儿种一片豆圃让他理解什么是私有财产。但货币的发明使得洛克所说的财富积累的条件不再成立，因为货币不像李子或苹果那样会腐烂，而且有人试图论证，洛克理论的提出实际上是为了论证早期资本积累的合法性。当代实业家喜欢用洛克的观点来争取更低的税，仿佛成立一家公司就相当于在自己的小园子里劳作（但公司依赖真正制造产品的工人、培训他们的学校和通向工厂的道路，更不用说防盗的警察了）。尽管洛克关于财产的劳动理论有这样那样的问题，它确实有助于把劳动提到中心位置。

在康德看来，正是行动赋予生命以意义，同时它也成了一种责任。他在《道德形而上学的奠基》中说道，不需要工作的富人像“南海岛屿上的居民”，容易听任自己的才能生锈，沉溺于懒散安逸、寻欢作乐和生儿育女。康德说，如果这样做，就忽略了他对自身人性的责任，因为他和我们所有人一样都具备与生俱来有待进一步开发的能力。

要是亚当和夏娃一直待在伊甸园，他们可能什么也不做，只是坐在一起，唱田园牧歌，欣赏大自然的美。这样的想法同样是错的。显然，和其他人一样，在这样的情形下，他们会感到厌倦无聊。人得有事做，为心目中的目标忙碌。他自己完全没有意识到，对他来说最好的休息就是工作之后的休息。（《论教育学》，第461页）

黑格尔对劳动的赞颂更向前迈了一大步。在他看来，我们自己的人性意识从承认开始，而在围绕承认展开的斗争史中，工作占有举足轻重的位置。黑格尔在《精神现象学》（Phenomenology of Spirit）（1807年）中写道，历史始于败者为奴的斗争。但主人的胜利也是暂时的，因为被迫为他劳动的奴隶实际上在推动世界历史前进。究其实，奴隶赋予主人以主人的形式，就此而言，他就是鲜活的上帝形象。马克思从黑格尔的辩证法出发，认为劳动的能力使人类有别于其他动物，使我们成为有创造力的生物，能打造通天工程。虽然一些高等动物偶尔也能制造些东西，但只有人类能制造生产工具本身。因此，劳动的异化——事实上，我们大多数人都把自己的劳动能力卖给拥有生产工具的人——剥夺了工人的劳动成果，付给工人的工资不过是CEO的1/200（国际平均工资，不包括奖金和股票收益）；此外，异化劳动还剥夺了工人劳动本身的意义，即人类活动赋予我们自由的本性，因此几乎是神圣的。马克思认为，在真正的人类社会，我们所有的劳动能力都将得到发展：我们上午打猎，下午钓鱼，吃过晚饭后研究哲学。

阿伦特坚信活动是人类必不可少的，因此她为她的书《人的境况》起了一个拉丁文书名：Vita Activa。她把活动和出生联系起来，并视之为政治思想的中心范畴。

劳动不仅确保了个体生存，而且保证了人类生命的延续。工作和它的产物——人造物品，为有死者生活的空虚无益和人寿的短促易逝赋予了一种持久长存的尺度。而行动，就其致力于政治体的创建和维护而言，为记忆，即为历史创造了条件。劳动、工作以及行动，它们都承担着为作为陌生人来到这个世界上的、源源不绝的新来者，提供和维护世界，为他们作规划和考虑的责任而言，它们三者都根植于诞生性（natality）。（《人的境况》，第8-9页）

阿伦特试图把启蒙运动对人类行动的一般看法讲得更加具体，同时她还特别批评马克思未能区分劳动和工作。劳动是我们非做不可的事，即不断生产我们赖以生存的东西——主要是食物。劳动永远不可能是完全自由的，因为对它的需求出于天性，另一方面劳动也不生产可以持久的东西。相形之下，工作这种活动具有黑格尔和马克思所觉察到的自由和神圣性质。因为工作创造了可以持久的东西，从桌子到艺术品，它们创造了一个世界，使我们得以在宇宙中确定一个位置，否则宇宙就像我们人一样无常而又短暂。我们很早就知道我们会死。

有死者的任务和潜在的伟大在于他们创造——作品、业绩和言辞——的能力，这些产物至少在某种程度上属于长久存在之列，正是通过它们，有死者才能在这个万物皆不死（除了他们自己）的宇宙中找到他们的位置。（同上书，第19页）

无需借助哲学就可以看到，工作对于人类来说至关重要，它会改变世界的某些部分。看到一个蹒跚学步的孩子玩泥巴的样子就足以明白这一点，他是那么认真。只要孩子们有足够的力气能用手指握住一个小铲子或一支铅笔，他们就开始制作东西了，而且停不下来，除非你把他们放到非常有吸引力的屏幕前面。在米德笔下的萨摩亚和世界上所有贫穷的国家，孩子们到了五岁就要开始劳作，为家庭生活做出实实在在的贡献。在发达国家，工作是成年人的专属领域，实际上也是成年人的典型活动。你可以退学，也可以永远没有旅行的念头，但学习如何工作对成长来说是至关重要的。

因此，毫不奇怪，卢梭对工作思考甚多。（我们还没有讲完卢梭。在谈到康德的时候，随时可以看到卢梭的影子。这一事实本身就足以证明对康德的以下漫画式理解多么荒唐：康德是没有心肠、只知道循规蹈矩的形式主义者。）卢梭曾做过镂刻匠学徒、杂役、广告牌画匠、书记和音乐教师，直到后来获得文名以及贵族的赞助才得以靠笔杆生活。他笔下的爱弥儿出生富裕，所以他无须为谋生而工作。但卢梭明确指出，如果他出身贫寒，就不需要像现在那样亏欠别人甚多。任何父亲都没有传给儿子让他对别人无用的权利，一个人坐在那里吃不是他本人挣来的东西，就同抢劫行人的强盗没有什么分别。

一个与社会相隔绝的人，对社会毫无亏欠，有权利随心所欲地生活。但是，生活于社会之中的人必须依靠别人，所以他得付出工作的代价。没有人可以例外。因此，工作是人不可推卸的责任。任何一个公民，无论高低贵贱，只要他不干活，就是一个无赖。（《爱弥儿》，第195页）

因此，爱弥儿要学一门手艺。他已经知道怎么种地；卢梭让他种植豆圃不仅给他上了一堂直观的洛克财产理论课，而且确保他能种出自己吃的食物。但是农民易受命运的摆布，坏天气、战争，或者一场官司就可以让他失去土地。相反，手工艺者想去哪儿就去哪儿。他无须担心，也不用奉承谁。只要他能做出有价值的东西，就能养活自己，也能获得自由。

“你要我的儿子去学一门手艺，要我的儿子做手工匠人，老师，你是这样想的吗？”“夫人，我在这方面比你想得更周到，你只知道使他成为王公贵族一类的人物，然而说不定他将来会成为一无所能的人咧；至于我，我要给他一个他怎样也不会失掉的地位，在任何时候都可以使他引以为荣的地位。”（同上书，第196页）

卢梭想了很多行业才确定木工手艺。它干净实用，甚至可以是优雅的，还需要技巧和勤奋，能使身体强壮。最重要的是，木工总是可以满足人们实实在在的需求，因此它远离虚假需求和虚假需求导致与要求的依赖性。

你是一个建筑家或画家，是的；但是，必须要人家了解你的才能，你才可以施展你的本领。你以为可以把一个作品直接拿到沙龙里去陈列吗？啊，那是办不到的！必须要你在法兰西学院挂一个名才行，甚至想在墙角边上找一个阴暗的地方陈列，也要托人家的庇护。所以，把尺子和画笔扔掉，坐一辆马车，挨家挨户地去走访，这样才能传出你的名声哩。你应当知道，重要的是要善于吹牛而不是本领熟练，如果你只懂得你那门技艺的话，你在别人眼中将永远是一个无知的人。（同上）

卢梭说道，对于那些像政治顾问那样教导人以及从事今天赋予人身份的各种职位的人来说，的确就是如此。大多数父母仍然希望他们的孩子和文字或数字打交道——尤其是后者——而不是靠双手谋生，他们从未意识到这很可能使孩子永远处于依赖地位。相反，一门手艺可以让他们不受命运的摆布。卢梭的建议依然是明智的，即使今天像爱弥儿这样的人可能要在吵得需要戴上耳塞的摆满电锯的车间里而不是站在乡下后院的木棚里劳作。他们在哪儿都能养活自己。如果你能做桌子或造房子，无论是法国的普罗旺斯人还是大洋洲的汤加人都乐意和你联系。

不只是卢梭把木工手艺看作是忠实有用的工作的典范。阿伦特在区分工作与劳动的时候经常提到桌子。但是世界不需要那么多的桌子；不是所有人都能以爱弥儿为榜样。今天，之所以要学习各种会了就能跟你一辈子的技能，更多的不是因为发展拥有的才能时所获得的满足感，以及运用这些才能所享有的自由，而是因为失业这个恶魔。因为我们有其他的问题。卢梭引入虚假需求这个概念，说明我们生活在其中的制度如何与我们的成长背道而驰：玩具使我们眼花缭乱，太多琐碎的产品使我们目不暇接，以至于我们太忙于做愚蠢的选择，而忘记了是别人决定着那些成年人应该做的选择。有必要重提这些想法，它们至今具有颠覆性，而且非常重要。但现在的情况比这位18世纪最有先见之明的思想家想象的还要糟糕。

保罗·古德曼（Paul Goodman）五十多年前就描述过这个问题。古德曼也接受启蒙思想家的观点，即“哲学真理只有在有意义的活动中才能获得快乐”，不过，他在《荒谬的成长》（Growing Up Absurd）中说道，困扰青少年的是以下事实：成年后没有体面的工作。长大之后的工作无疑应该是有用的，它需要投入精力、精神和自己最耀眼的能力；换言之，工作是可以带着荣誉和尊严去做的。符合这些标准的工作少之又少；大部分工作只是做一些明显无用、可能有害、肯定浪费的事，微不足道，默默无闻。在古德曼的时代，大家都有活干；现在，无数有能力的年轻人只要能找到工作就很开心了。他们可做的选择往往比古德曼的时代的年轻人要差得多。从事体力劳动的人很可能发现自己在生产一些设计不合理的东西。能说会道的人可能会去教书，一份非常体面的职业，但他们很可能发现自己受着教育机构的压迫，而这些教育机构正在逐渐偏离它们所声称的目标。其余的人很可能只能做做销售员、商务经理或广告商。古德曼对后者的指责尤为犀利。他关注的不是广告引起了虚假需求这样的经济和政治问题，“而是人的问题：（演员）像小丑一样地工作；作家和设计师像白痴一样地思考；广播公司和保险公司知道事情的真相，而且煽风点火。他们时而自信满满、谎话连篇、油嘴滑舌，时而阿谀奉承、傲慢无礼”。

和古德曼写书的年代相比，广告已经变得很微妙而且无所不在，以至于我们不再注意到它的影响，忘记广告并不是我们生活中必不可少的。亨利·詹姆斯晚期的一部小说预言广告“新科学”将改变世界。一百年以后，我们已经察觉不到这些改变，也察觉不到广告是如何入侵我们的生活的。也许唯一能做的就是在古巴这样的地方待上一阵子，那里没有广告。一踏上哈瓦那的土地，你就会立即注意到那儿没有广告牌，也不再需要思考广告牌所呈现的经过精心设计的扭曲是聪明的还是愚蠢的。你突然意识到，你在其他地方会问自己这样的问题：这比我已有的东西更好吗？穿在我身上会是这样子的吗？会讨他欢心，令她羡慕吗？我能在促销活动结束之前赶到吗？这些问题从意识的边缘升起。在广告的深处交织着情感。广告模特的皮肤光滑细腻，身材火辣性感。他们的目的就是把你的自信揉成碎片。如果我拥有其中一样，是不是可以看起来光彩照人？如果我拥有其中一样，会不会有更多的爱慕者？广告业用“创意人”一词来形容那些耗尽余生来寻找新的途径潜入我们的头脑来说服我们购买无用的东西的人，这实际上充其量不过是拙劣仿作上的点缀。

既然世上没有给成年人更好的有意义的工作，我们不愿意长大就不足为奇了。古德曼要我们对这些习以为常的事实抱以惊讶：对我们大多数人来说，问一份工作是否真的有创造性已是一种奢侈，我们只是关心薪酬高不高，工作条件好不好。“在我最富创造性的年岁里，我每天花八个小时做毫无意义的事情——成长要面临这样的事实意味着什么？这是问题之所在。”那些工作条件不合情理，但我们不得不相信它们自然是或曾经是世界的一部分。在工会软弱无力、薪水微薄、电子产品随处可见的时代，如果一天中只需要用八小时做毫无意义的事情，我们大多数人都会感到很开心。

在过去一个世纪里，工作在很多方面已经变得越来越难，也越来越难以令人满意，但我只着重讲一个方面。古德曼以及同时代的其他评论家提到过计划淘汰（planned obsolescence），上文关于工作哲学的讨论应该能让我们明白计划淘汰是多么可怕。很多关于社会的压迫性特征的说法都是未经深思熟虑就提出来了，这让阴谋论显得可笑，但计划淘汰的的确确是同业联盟想出来的。1924年，由通用电气、欧司朗和飞利浦等制造商组成的联盟太阳神卡特尔（Phoebus Cartel）在瑞士开会，达成了把灯泡使用寿命缩短为1000小时的协议，而当时灯泡的平均使用寿命长达2500小时（有些灯泡用了100年还在用），这样就可以卖掉双倍以上的灯泡。卡特尔成员严格控制旗下子公司，不降低灯泡质量的公司会受到惩罚。卡特尔在十年内成功地把灯泡的使用寿命的标准定为1000小时。这样做不需要阴谋，因为类似的想法早就不是秘密了。1928年，刚创办不久的广告期刊《印刷机墨水》（Printers Ink）声称“用不坏的物品对商界来说是个悲剧”。商品制造出来一定要会损坏的做法绝不限于灯泡。汽车行业早就发现了这一点。1931年，通用汽车挤走福特控制了市场，因为后者过于守旧，坚信产品应该做得经久耐用。

“计划淘汰”一词最早出现于1932年美国企业家伯纳德·伦敦（Bernard London）所写的小册子，认为要降低大萧条时期的失业率，政府应该强制执行计划淘汰。在一个环境意识还有待加强的时代，这个解决方案看起来很简单：产品报废得越快，需要生产的产品就越多，需要投入生产的工人也越多。这里不需要赘述公司赚取的利润也会更多。事实证明，伯纳德·伦敦的强制性计划淘汰提议是没有必要的，因为广告业深谙诱惑比法律更有效力。让消费者相信他们的东西在还没有真正坏掉之前就已经过时了的做法始于20世纪50年代。商品有时候还需要修补：杜邦公司发明了强韧无比，可以拉动一辆卡车的尼龙丝袜之后，公司让化学家重新回到实验室去设计出手指甲也能划破的丝袜。今天的产品大多含有确保它们会用坏的电脑芯片，现在我们每隔几年就得更新一次我们所需的大部分东西。这样的生产体系再也不需要同业联盟和罚款就能得到维护。过去，东德灯泡制造厂的产品点亮了半个北京。1981年他们试图在西德交易会上出售使用寿命更长的产品，但别的公司都没有兴趣购买其产品。柏林墙倒塌，东欧人的出行不再受限，西欧公司的贸易限制也随之取消之后，这家工厂很快就倒闭了。

批评家万斯·帕卡德（Vance Packard）和戴维·理斯曼（David Riesman）与古德曼相差甚大，但他们也谴责计划淘汰的引入，哀叹20世纪60年代早期迅速崛起的消费文化的其他特征。这很可能是“计划淘汰”一词不再使用的原因，取而代之的是含糊的“产品生命周期”（product life circle）。生命周期听起来很正常，是从生到死的生命过程。现在我们使用的大部分东西还没付清全款就得换新了，我们还觉得这很自然。阿伦特的分析恰恰揭示了这样想是多么的反自然：

如果不从大自然获取东西并消耗它们，如果不保护自己免受自然兴衰过程的侵蚀，具有劳动能力的动物就不能生活。但是，如果没有其耐久性适合于使用并建立一个世界（它的永恒恰恰与生命的短暂形成鲜明对照）的东西，使人在其中有家园之感，那么这种生活就不是属人的。（《人的境况》，第135页）

阿伦特在《人的境况》中的论述拓展并完善了现代哲学的信念：人类生活不是被动的。换一种说法，我们是依着造物主，也就是创世的存在者的形象造出来的。当代生活把这一点颠倒过来了，因为它的基础是一种极度不平等且对地球具有破坏力的经济，它破坏人的根本价值本身——即创造有价值之物的欲望。我们希望自己的劳动所结出的果实和付房租没有关系。有时我们可以看到这一点：手艺人做了张桌子、补了双鞋子、造了个句子或者烤了块面包之后，脸上流露的满足感会永远留在那里。（因为面包会发霉，不能保存很久，阿伦特没有把烤面包算作工作，而是纳入级别较低的劳动。一位好的面包师依然希望人们在吃完面包之后能够记住它的味道。）现在的年轻人大多不再干手艺活，而“手工”也变成了一个与“爱好”相关的词，被用作给小孩子或老年痴呆症患者转移注意力的方式，因为他们做的东西没有价值，语言往往会掩盖而不是揭示真相。

为什么成年人想创造有价值的东西？不妨称之为感恩回馈：我们得到了馈赠，能活在世上，因此想回馈世界一些东西以表示谢意。也可以称之为自恋：我们想在世间留下自己的印记。两者可能结合起来，成为我们尊严感的一部分：作为一个独一无二的人，我想在世间留下签上我名字的东西。这是我之所以是我的一部分。（正如阿伦特所说，对奴隶制的一个谴责，乃是在世上走了一遭没有留下任何存在过的痕迹。）在一个由生产废品所驱动的经济体系里，尊严遭到了否定。人们常常用其他名字来称呼这种被设计成迅速报废的产品，但据说世界上最赚钱的行业也即金融业成功地把一样产品命名为“垃圾债券”，并且已经因为它们所造成的废墟而受到过惩罚。

自20世纪50年代出现上面这一类批判以来，有些词越发清晰，而另一些则越发含糊。古德曼可能会认为，下面那种样子的未来未免夸张：

设想一下超出了人类尺度的人造环境会是什么样的。商业、政府和固定资产封锁了所有的空间……公众言论完全不顾人类现实。在僵化的等级制度里，每个人都有一个位置，上流阶层不代表任何与文化相干的东西。大学纯粹变成了的技工与文化人类学家培养基地……联邦调查局的档案卡记录了每个人的谎言与真相。如此等等。（《荒谬的成长》，第123页）

也许我们会羡慕他的恐惧。五十年后的今天我们不得不身居其中的世界，还不如他所担忧的。只要想一想摇滚乐和蓝色牛仔裤变成了商机就会明白，几乎没有留给我们可以生出反抗的空间。因特网的本意是要把我们联结在一起，获得更大的自由；它确实把我们联结在一起了，但同时却让我们处于古德曼笔下的联邦调查局只能在梦里想一想的监管形式之下。诚然，对很多人来说，这样的联系的确带来了更大的自由，使得批判活动家群体能够形成跨国联盟，采取一致行动反对糟糕的境况。有些人忙忙碌碌，只为了拯救地球。他们的想法是对的，我们想要的其他任何东西都要以此为前提。但是，很多环保人士的批评没有找对地方。例如，我们常常看到，人们谴责启蒙运动引起了气候变化，因为它让我们对自然采取无止境的行动，而不是与之和平共处。这一类批评常常向往启蒙运动之前的文化，希望回到以前的生活方式。

另一些看到的更全面：我们的现状不是落实而是颠覆了启蒙态度。威胁生命的行为无论如何都不是符合生命的应然状态的行为。我们天生强烈要求过一种囊括学习、旅行和工作等一切活动在内的生活。然而，我们一方面被困在一个把人的需要倒置的世界之中，另一方面又与之共谋。这不是说我们长大了就接受现实永远不会与我们的生活理想相符。真正的问题比这更糟糕、更系统。我们告诉孩子，他们提出的所有问题和已经想到的很多问题都会在学校里找到答案，然而，他们被送去的机构却让他们失去了提问的欲望。我们想要更了解世界，而不是窝在世界的某个角落里，但我们的旅行大多事与愿违：要么在无比严密的保护措施之下游览成人世界，要么完全逃离成人世界——否则就在你付得起的阳光最灿烂的沙堆上玩耍。我们想在世上留下印记，但结果只是制造或出售一些让我们分神的、注定要损坏的玩物。我们把本应成为生命本质的活动变成了仅用以维持生计的手段。总之，我们认为理所当然的生活方式是对生活本身的歪曲与倒置。那么，谁想长大去面对这样的生活呢？

我们用哲学展现了我们所处世界的某些观念性的恐怖之处，希望能够理解世界在何种程度上违反了我们的天性，从而有助于我们反抗它。但是我们提及的事实无一是新的。这些事实显而易见，令人震惊，所以德国作家英果·舒尔策（Ingo Schulze）把和我们有类似想法的人比作安徒生童话《皇帝的新装》中的孩子。所有人都知道统治者赤裸裸地站在那里，但是没有人愿意指出——除了害怕别人说自己是哑巴或蠢蛋外，没有别的损失。令舒尔策感到吃惊的是，金融危机所暴露出的政策，要比他在20世纪70年代共产主义东德的学校里所学的资本主义还要恶劣。

1989年东欧剧变的影响远不限于东欧。成千上万的人涌过柏林墙的景象近乎让比较两种制度的任何做法都显得无关紧要。自冷战结束以来，新自由主义——认为不加监管的自由市场生产越来越多的劣质产品是人类幸福的基础——似乎成了一种宗教，同时又带着绝对主义的论调。人们像对待陈旧的嬉皮士或空谈的斯大林主义者那样断然撵走寻找其他可能性的人。撒切尔夫人的名言——别无选择——即便认为“这不可能是对的”的人也接受了。同时，进化心理学预言自然永久的竞争是人类行动的基础，它成为最流行的一种对人类行为的解释并非偶然。

市场原教旨主义成为全球主流意识形态的同时，宗教原教旨主义也爆发了，这当然绝非偶然。可悲的是，两者是彼此最常见的替代者。在冷战中取得胜利的人们坚信，其他意识形态将被他们的新自由主义所取代，新自由主义的底线是衡量一切价值的标准。与这样的预言相对抗的是，我们看到过去几十年里有些人在愤怒地拒绝如下观念，即物质需求才是我们的驱动力，其他一切都是可以牺牲的无价值的东西。很早之前，马克思就要言不烦地批判了这一观念：

资产阶级……把宗教虔诚……淹没在利己主义打算的冰水之中。它把人的尊严变成了交换价值，用一种没有良心的贸易自由代替了无数特许的和自力挣得的自由。……一切固定的东西都烟消云散了，一切神圣的东西都被亵渎了。（《共产党宣言》，1848年）

但是，马克思主义所许诺的一切似乎都因现实中社会主义的挫败而无法兑现，在这样一个时代，传统的宗教成了通往理想主义的捷径。任何严肃的圣战研究都告诉我们，当代西方文化最犀利的对手是那些接触过西方文化的人。之所以会有人崇拜本·拉登，不是因为他的组织——它比通常设想的要弱得多，乱得多——而是因为他蔑视他的巨额财富能买得起的一切东西而甘愿以山洞为家。

在所有重要的宗教中，原教旨主义处在上升期，因为它似乎提供了某种不能买卖的有价值的东西。其悲剧在于，即使在它没有引发暴力的地方，它也无力提供它所追求的那种尊严。成年与宗教权威宣扬的行为毫无关联。但是我们提供了何种其他选择？前纽约市市长鲁迪·朱利安尼（Rudy Giuliani）告诉市民，用购物对抗恐怖袭击。这真是一个令人振奋的观点——不，确切地说，英雄主义的观点。在这样一个世界里，原本用于讽刺的那句话不再具有反讽意味：死的时候，谁的玩具最多谁就是赢家。在这样一个世界里，孩子们再也看不到成长比收藏更多的玩具有更多的意义，于是有些人就会寻找手头最简单的替代方案。

幸运的是，在过去几年里，已经有人开始提出其他可能性。虽然还没有大规模的运动，但是一些小的团体决心寻找生产、消费、劳动和工作的其他形式，这样的做法遍布全球。他们致力于裁决而不是受制于世界，明智地消费物品而不是被物品消费。我们不需要深刻的洞察就可以发现，现在的境况不适合成年人。如果舒尔策的比喻是对的，那么我们根本不需要洞见，只需要有勇气道出真相而不害怕被人说孩子气。但是担心别人是否认为你成熟，不是最不成熟的表现吗？





四、为什么要成长？


简短回答：因为它比你想的要难，难太多以至于你想抗拒。塑造我们世界的力量已不再像康德的时代那样关注真正的长大成人，因为孩子更容易成为顺从的臣民（兼消费者）。康德在道出这一点时，也小心翼翼地指出与我们的不成熟不谋而合的方面：自己思考要比别人替你思考不舒服得多。康德已经把问题的结构剖析得十分清楚，但驱使我们处在不成熟状态的事物比从前更微妙更具有侵略性。我们的周围充斥着各种各样的信息。有一半的信息迫使我们变得严肃，不再做梦，接受世界实际的样子，并把成人的世界描绘成对现状的妥协。另一半的信息则是关于如何保持年轻的产品和建议，多得泛滥成灾。我们几乎不会看到理想中应该有的成年图景。如果成熟的惨淡景象从未被明了地策划过，那些策划者正是希望世界不要比现状好以便从中获利，那么现在的情况是大大地符合他们的利益。向世人展示任何正常的灵魂都不会渴望的成熟景象，还有什么比这更能驱使人们陷入自发的不成熟状态呢？

听到“严肃”（serious）这个词你会想到什么呢？词典的解释是双向的，列出的同义词有严厉（stern），不笑（unsmiling），冷酷（grim），阴沉（dour）和不幽默（humourless），认真（earnest），真诚（genuine），全心全意（wholehearted），坚定（committed），果断（resolute）。一层定义关涉“一个人的所说或所为”；另一层定义关涉“严肃、重要或复杂的事情”。成年的主流图景把这些定义全部混合在一起，酝酿成一锅酸涩的汤。结果，即便是非常有思想的人也把抗拒成长当作自由和精神的标志——这是我的两个朋友听到我在写这本书时的反应。他们各有特点，但都属于我所认识的最成功的成年人，尽管其中只有一位获得了世俗意义上的成功所代表的一切。现在两个人都当了爷爷，仍然热情地投身于艺术和写作，穿梭于多种语言之间，是心胸开放的行动派。他们听了我选择的主题都感到吃惊，其中一位还觉得很厌恶。另一个则坦率地说：“彼得·潘一直是我心目中的英雄。”如果你见过他，你无法想象他会这样。

成年需要面对极其复杂的社会阻力，所以它是一个颠覆性的理想。和其他理想一样，它指导着我们的行动，但永远无法通过我们的行动得到全面实现。卢梭的问题依然是我们的问题：一个从根本上否定成年的社会不可能培养出非常活跃且有责任感的公民；但另一方面，如果没有相当数量的有责任感的成年人，也不可能创造出另一种社会。康德知道他的解决办法只能是不完备的：成长永远无法完成。它需要几代人的努力，每一代人都受到我们无法选择的教育的限制，我们充其量可以从中获取某些有价值的东西，在一定程度上将我们从其他价值中解放出来。1968年，哲学家马尔库塞（Herbert Marcuse）甚至写道：“当今所有的教育都是治疗：通过各种可能的社会手段解放人，而这个社会本身迟早会把人变成畜生，即便人丝毫没有察觉到这一点。

但一定程度的解放也会让下一代有一个更好的开始。你得承认哪怕尽最大的努力去独立思考和自主行动，也不可能获得完满的结果，而这并非失败——有这样的认识乃是成长的题中应有之义。甚至，用“向上发展”（growing up）的隐喻来理解成年也是误导性的：人生过程始于儿童期的身体生长，进而鼓励我们去设想人生之途稳步上升直到顶峰,然后消失在云端（如果你有宗教信仰的话）或者滑入另一端（如果你没有宗教信仰的话）。但道路总是不平坦的。你攀上高峰，结果却发现它只是座小山丘。你迅速鼓起劲头走下山丘，穿过平地，直到开始又一次攀登高峰，你现在确信它是最后一座真正的高峰了。这样或那样的成功。随着年龄的增长，你越来越意识到平地并非没有尽头，纵身跳下也绝少致命。如果你喜欢其他旅行模式——生命好比旅程，这是非常古老的比喻——也许可以想象自己坐在“纽拉特（Otto Neurath）之舟”：“我们就像水手，必须在辽阔的大海上修复自己的船只，没有条件在干的船坞上拆卸它、用最好的构建组装它。”

每一个学习分析哲学的人都在认识论或科学哲学的入门课上听到过这句引文，也会听到这句话是出自奥地利哲学家纽拉特，维也纳学派的创始人之一，该学派常被视为分析哲学的源头。但很可能没有听说过这句名言最初出自《反斯宾格勒》，也不会知道这本书写于狱中。纽拉特把这本书献给“年轻人和他们所塑造的未来”，以批判当时的畅销书《西方的没落》（Decline of the West），在那里斯宾格勒（Oswald Spengler）花了两卷的篇幅论证衰落与末日。

纽拉特选择了一条不同的进路。除了写作，讲授逻辑学、政治经济学、科学哲学和社会学以外，他还领导开发面向低收入劳动者的住房，并创办维也纳社会经济博物馆。他最热衷的事业还包括教育，所发明的成人教育图表系统影响至今。这些仅仅是辉煌的部分。纽拉特曾经领导巴伐利亚苏维埃共和国经济规划局，当短命的巴伐利亚苏维埃共和国覆灭时，做了一辈子左翼社会民主党党员的纽拉特被捕入狱了。在他到纽约和莫斯科等地旅行之后，奥地利沦为纳粹附属国，纽拉特离开维也纳，流亡到了荷兰和英国。从纽拉特高强度多彩的活动来看，他拒绝屈从于斯宾格勒等人宣告的世界衰退的论调。他的生活，和他那著名的比喻一样，堪称成年人的典范。

有些读者可能前面读下来一直很顺畅，但会在这一点上犹豫不决。这样的生活非常适合有些人……精力特别充沛的人，但是如果你称之为成年，大部分人不想要这样的生活。他们倒不是认为成年就需要打领带或表情严肃（比如“板着脸”），但是他们能感觉到世事要求他们切实地考虑一切才能有所收获。谢谢你的好意，不过他们宁可窝在沙发里上上网。你能对他们说什么呢？卢梭在《社会契约论》里说了一句听起来让人感到遗憾的话，那就是“人们必须被迫获得自由”，但他也知道自由和强迫是冲突的。我们的确会说有些人是被迫长大的，战争、遗弃或家庭悲剧过早地将他们推向他们本不该承担的责任。但是没有人愿意发生这些，因为这样造就的人固然可能有我们需要的坚毅勇敢，但同时也很可能充满痛苦与恐惧。我们不能命令别人变得成熟，它必须是人们发自内心的渴望。我们能做的不是强制而是劝导，运用比我们现在所知道的更具有说服力的模式。我们需要的不是因光明即将熄灭生起了愤怒，而是要像狄兰·托马斯（Dylan Thomas）那样，因为用“风烛残年”来形容年老的光景而感到愤怒。某些发光体越到后来越是明亮。

年岁渐长，我们有了自己的经验和视角。这还不是智慧，但视角往往带来了年轻人所不知道的愉悦。过去十年出现了大量的研究，对于认为成年是一门充满失望的功课的人来说，心理学家和经济学家有一个令人吃惊的发现：大多数人越老越快乐。这些研究包括长达五十年的格兰特研究（the Grant study），它对哈佛大学的毕业生进行了深度访问，受访人来自72个国家。调查没有过分注重细节，而是颇为宽泛。大部分人的汇报呈现出“U”型现象：中年之前，人们的快乐一年比一年少——全球平均低谷在46岁，尽管国与国之间差异很大，年龄最小的国家是瑞士，35岁，最高的是乌克兰，62岁——过了这个年龄点之后他们认为自己越来越快乐。研究人员考察了所有明显的因素——收入、就业率和孩子——但发现这些都无关紧要。不管社会地位和经济状况如何，随着年龄的增长，人们认为他们的生活越来越愉快。从美国到津巴布韦的实证数据都显示了这样的结果。

这样的调查结果迫使科学家努力寻求解释。有一项研究对大脑进行扫描，发现年纪大的人淡化了对负面事物的记忆。这意味着老化的海马体筛选愉快的经历而压制不愉快的记忆。另一项研究比较了30岁和70岁的人对诋毁他们的人的反应。两组人都很忧伤，但只有年轻人真正为此生气。这说明年长的人更容易控制情绪。这两种解释应该都有一些道理。嘲世者可能把这些调查结果理解为期望值降低：我们变得只要很少一点东西都能让我们快乐。大多数心理学家承认，我们就是不知道为什么在这样一个世界里，成长被描绘成一个衰退的过程——无论是希望和快乐，还是帮助我们实现希望获得快乐的身体能力都日渐衰退。那么多实证研究的结果恰恰相反。

他们也报告了成长的很多正面信息。1890年，美国哲学家兼心理学家詹姆斯（William James）说道：“我们大多数人到了30岁，性格已经像石膏一样，不会再柔软了。”他显然错了。例如，希伊（Gail Sheehy）和威廉特（George Vaillant）分别对生命周期这一课题进行了长期研究，他们设想人们到五十几岁就停止成长，但调查对象令他们对此改观良多。威廉特报道说，一位75岁的受访者非常愤慨：他知道，随着年龄的增长他只会越来越好——而且越来越快乐，部分原因是因为他知道这一点。莱昂纳德·科恩（Leonard Cohen）说得很具体，他的骨头可能“会在曾经活跃的地方出现疼痛”，但他依然在努力使自己成为想要成为的人，他的生活充满了他以前从未发现的意义。

即使在与成长敌对的文化里，人们还是身处一个不得不在某种程度上成长的过程里不由自主地变老。在成长过程中，我们发现事物变得美好了，越来越强烈地感觉到美感上的愉悦。少年时你听到人们说应该欣赏日落，但你忙于探索世界，不能静静地坐下来观赏。再后来，你抗拒本应该感觉得到的情感，斥之为庸俗。随着年龄的增长，你不再关心日落在别人眼中是否庸俗。你用自己的眼睛去看它，内心充满感激和欣喜。对于美好的艺术和音乐也同样如此。古罗马哲学家西塞罗在他的花园里发现：

从土里繁殖出来的一切东西都具有一种自然力，因为泥土能使一粒细小的无花果籽、一粒葡萄核，或其他谷类和植物的最小的种子，长成硕壮的枝干。关于这种自然力，我在这里就不谈了。但是槌形切枝、接穗、插枝、压条——难道这些还不够令人惊喜吗？（《论老年》［Old Age］）

他接着花了不少笔墨描写葡萄藤这类寻常事物，大发感慨：“还有什么比葡萄更可口、更美观的呢？”美感享受的纯粹性增强了，而其他形式的感官愉悦也改变了。你仍然能感觉到强烈的欲望并且会满足欲望，但它不再像年轻时是主宰你的力量。柏拉图的《理想国》开篇讲了一个诗人索福克勒斯的故事，有人问他：“索福克勒斯，你对于谈情说爱怎么样了，这么大年纪还向女人献殷勤吗？”他说：“别提啦！洗手不干啦！谢天谢地，我就像从一个又疯又狠的奴隶主手里挣脱出来了似的。”你可能会同情索福克勒斯，并且提醒你自己毕竟他是一位悲剧诗人。但是你从未做过一个浪漫的决定——可能是我们所做的最重大的决定——抛开欲望确证爱？成长意味着认识到生命中没有一个阶段是最好的，因此下决心享受每一秒能够抓住的快乐。你知道分分秒秒都会过去，一旦辜负了就再也体验不到。

随着年龄的增长，我们会越来越勇敢吗？西塞罗说年老时比年轻时更自信也更勇敢，因为年老的人已经看淡死亡。有时候，往往是因为我们知道每一个人和我们一样，害怕被别人发现自己害怕死亡于是假装不害怕。那些看起来比你勇敢的人也像你一样害怕，他们只是在黑暗中把口哨吹得响亮一些罢了。当你明白这一点时，自信心就会增强，而这自信心本身就是快乐之源。你也许会开始明白康德的看法：你对自己负有责任，责任的基础是尊严，你需要把人性的观念持存在你自己那里（《论教育学》，第475-476页）。生活依然会带给你意外——如果没有意外，你也会感到迷茫——但是你学会了相信自己对意外做出反应。你已开始构思一个如何将生活的片断整合起来的故事。这个故事会不止一次地修改，变得越来越条理分明，即便并不总是变得越来越真实，它随着时间的流逝塑造你的生活。地点和物体会让它发出回声。（你曾因某段恋情站在一个街角哭得伤心欲绝，现在提起此事，就像在说一件趣事。你从集市上的一个女子那里买一个篮子，她跟你谈起了她的家乡。那幅花鸟画是一个二十年前绝交的朋友画的，至于为什么结束友谊即使你们俩今天在街上碰到也想不起来了。）

将生活视为一个整体的能力使你看见自己在生活中的力量，并发展出对自己的性格的感知。因为整体永远不是静态的，太容易失去。这更关乎决心：你开始弄清楚你想成为什么样的人，并下决心更加努力地成为你想要成为的人。这样做的时候，你根本不会关心人们会怎么看你，尽管你对他们更有用了。每一个谈论生命周期的心理学家都会谈到埃里克森所说的繁衍欲：满足感源自对世界的回馈，而你回馈的事物比你获得的更美好，尤其是抚养孩子。你也许会找到生养的快乐。你可以赠送一份礼物或者真诚地赞美，而不用担心会被看作是奉承，你再也不会把喋喋不休的批评看作是聪明的标志。

因为你的智力多半已经提高。康德把我们心智的功能分成不同的种类。这不是什么新做法，但也没有过时。神经科学研究会澄清一些东西，但神经科学的发现不会使康德的心智研究过时。弄清楚你思考这个或那个的时候，大脑的哪个部位正在运转并不能说明意识思维是如何起作用的。柏拉图对能反映我们如何思考的模式进行了试验，从笛卡尔开始的现代哲学家费尽心思去弄明白心智是如何运转的。他们描述了推理、想象、直觉感知、理解、判断、常识以及其他一系列智力活动，分类学是变动不一的。有些分类学编得像教科书，由一个简单的假设引导：了解我们是如何思考的会使我们更好地思考，谁会反对这一点呢？康德的目标与此相似，但可能更雄心勃勃，尽管比起他的前辈，他把大脑是如何运转的解释得更细致、更系统——也许并没有他自己或他的批评者所认为的那么系统。

康德最重要的著作《纯粹理性批判》把心智分为三大基本功能。通过感性我们可以获得时空中的原始材料；通过知性，我们将这些材料加工到有质有量及其他性质的对象之中；只有运用理性才能真正思考它们。我在第二章已经提到，正是理性从对现实的简单认知中抽身向后，才得以追问为什么现实是这样而不是那样的——这也是创造性活动和社会变化等等的条件。无论你能否真正得到，对公正与快乐充满期待是合理的。不是幼稚的白日梦，而是理性本身的第一定律使你谴责现实的某些方面。充足理由律就是要求世界应该有道理。不公正是没有道理的。

如果你真的读完《纯粹理性批判》这本书，就会发现这一点是非常清楚的。在罗素这样的读者开始打盹之前，康德介绍了心智的另一个功能。他对感性、知性和理性的讨论非常详尽，有时还显得冗长；相形之下，他对判断力的讨论异常简短。他告诉我们，判断力是把原则用于具体事例的能力，并认为它是一种只能被练习而不能被教导的特殊才能，“缺乏了这种特质，就不是教育所能补救的”（A133/B172）。教授如何运用原则的原则，会导致无穷倒退，因为你怎么知道什么时候在哪里运用这个原则？我们的经验是具体的。我无法体验一般意义上的树，但可以看见窗前飘着黄叶的菩提树。如果我不能决定这样的行为是光荣的或那样的行为是可耻的，道德原则不会带来任何益处。如果没有判断力，你可能会理解某个普遍原则却没有能力辨别某个具体的事例是否从属于这个原则。整部《纯粹理性批判》唯一一个（比较）有趣的脚注就是关于这类人的：

判断力的缺乏，也正是通常所谓愚笨。这种短处是无法补救的。一个头脑迟钝或头脑褊狭的人，如果缺乏的只是适当程度的知性和知性应有的概念，诚然可通过学习而受到锻炼，甚至能成为有学问的人。但是由于这种人通常缺乏判断力，所以我们就时常遇见有学问的人在应用他们的科学知识时，依然暴露那无法补救的原有缺陷。（A135/B173）

康德的作品里很多地方都拿法律打比方，这是有原因的。一个好的法官已经学过法律并且了解与之相关的所有普遍原则，他的工作就是听一系列合理的争论，然后拉开距离、反思并做出裁决：这不是谋杀，而是过失杀人。没有判断力，理性就会瘫痪，就不能把理性观念应用于世界。人们常常嘲笑康德是循规蹈矩的，在谈及他的伦理学的时候尤其如此。他的绝对律令——这一道德法则告诉我们，不要把他人当成实现自己目的的手段，而要把他人当成目的本身——往往被描绘成一架压制出我们行事规则的机器。把人们当成目的而不是手段来对待固然是一个很好的普遍原则，但是判断你在特定情境下是否这样做了则是一件极其复杂的事。康德像其他人一样明白这一点。《道德形而上学》有一个例子说得很明白：

作家问读者：“你觉得我的作品怎么样？”读者很可能只是用戏谑的方式回答说，这不是一个合适的问题。但是，谁永远具备回答问题的才智呢？如果回答时稍有犹豫，作家就会感到羞辱。也许有这么一个人，那么我们期待他怎么回答呢？

他更通行的书《道德形而上学基础》（是的，此书篇幅短一点）使读者得出一个结论：康德认为撒谎总是不道德的。在这里，他展示了如何把社会生活中司空见惯的困境转变成思考问题的契机。康德从未告诉我们应该对作家说些什么，尽管上面这个例子确实建议作者不应该让读者陷于这样的境地，哪怕问这样一个无伤大雅的问题：“你有机会读这本书吗？”这是要读者自己去弄清楚的。

总之，判断力在思维中起着最重要的作用，因为是判断力决定了何种思想（哪个观点、哪个概念、哪个原理）应用到世界的哪一方面上。判断力实现了理论和实践之间的跳跃。康德制订了他第一个大的分类法，但很快就后悔了，在《纯粹理性批判》出版将近二十年之后，他出版了《判断力批判》（1790年）。他在书中告诉我们，好的判断力如此重要如此必要，人们往往把它叫做常识。自该书面世以来，学者们就忙于钻研，因为尽管书中充满了关于目的论、趣味和美学的重要思想，但很难发现它是如何回答《纯粹理性批判》所提出的问题的。该书区分了确定性判断力和反思性判断，前者把具体事物归摄于一般规则之下，后者从具体事物中抽绎出一般规则，但康德几乎没有告诉我们如何做出这些判断。关于判断力，除了说它只能练习不能被教导、判断力的缺乏就是通常所谓的愚笨之外，我们还能说些什么呢？

除了其他成就，阿伦特还是一位伟大的新康德主义者；很少有人能比她更透彻地理解康德的作品，尤其是康德的以下信念：我们的理性和判断力概念具有政治后果。她也是在哥尼斯堡长大的，尽管她很早就离开了出生地并且走得很远。也许这让她有勇气去做没有人敢挑战的事情：她想仿照康德的三大批判来写自己最后的几部著作。她完成了《思考》（Thinking）和《意志》（Willing），相当于康德的纯粹理性批判和实践理性批判。1975年，她因心肌梗塞去世，《判断》（Judging）的第一页在她的打字机里。那些希望阿伦特能解释清楚康德所没有讲明的问题的人只能扼腕叹息，但因为判断力本身的特殊性质，我们也很难想象她能比康德讲得更多。她的《康德政治哲学讲稿》（Lectures on Kant's Political Philosophy）在阐述出生与多数这两个概念时（前者指我们是生出来的这一事实，后者指世界上除我们之外还有很多人这一事实），她确实提供了一些与判断力相关的有用的思想。她强调了康德心智理论的政治性质，因为康德认为我们的人性源自社交性：

这是对很多关于人类相互依赖的理论的彻底背离，很多关于人类相互依赖的理论都强调，我们之所以依赖作为我们同伴的其他人，是因为我们自己的需要和欲求；而康德强调的则是，我们的心智官能中至少有一种，即判断力，是以“他者的在场”为前提的。（《康德政治哲学讲稿》，第74页）

不同于在他之前的所有哲学家，康德认为哲学不专属于少数享有特权的人，而是一项由理性的性质本身所规定的活动——因此对我们所有人而言都是自然的。因为所有哲学都试图解决与我们所有人都息息相关的三大问题：我能知道什么？我应该做什么？我可以希望什么？后来康德又说这三个问题可以化约为另一个问题：人是什么？《纯粹理性批判》提出了一个颇为惊人的激进主张：书中的结论对哲学家和对具有普通理解力的人是同一可证的：

因为我们正是由此看清楚了我们在开始时所不能预见的东西，即在毫无差别地涉及到一切人的事情中，自然分配天赋的才能时并无偏袒的过错，而关于人类本性的本质上的目的，最高哲学所能达到的，也不会超过在自然所予的指导下，乃至在最平凡的知性指导下所可能达到的。（A831/B859）

如果知道这段引文就出现在《纯粹理性批判》第一版的第831页，你可能就会嗤笑，哦某些具有普遍理解力的人。这段引文之前的很多文字大都晦涩难懂。康德自己也很清楚《纯粹理性批判》的写作风格。他说，这本书“干燥、晦涩、不合乎现有的一切概念，尤其是过于冗长”（《未来形而上学导论》，第3页）。本书开头引用了康德一句流露着欣羡之意的评语：不是每个人都拥有他所崇拜的作家的写作天赋。毫无疑问，如果你出身诗书世家，可能会文采斐然。不过，虽然卢梭的父亲是手艺人，但他自学成才，写得一手好文章。没有捷径可走：除了偶尔出现一些佳词妙句，康德的作品往往佶屈聱牙。但就像学习某种乐器或某门语言，这样的努力是值得的，因为厘清复杂的文字之后所获得的教导对我们所有人都是有意义的。你可以拓展你的心智。

这些与劝导人们成长有何关系？通常判断力是需要年龄去完善的能力。从西塞罗到当代心理学家都认为：你的记忆会出现空白点，你去做那些仅依靠速度的认知测试题，所得的测试结果会大不如前。但是在所有与判断力相关的事物中，你的思维能力很可能会提高了。康德对判断力的理解解释了这一点。如果判断力不能传授，那么怎样才能习得呢？“通过比较我们的判断与可能性，而不是比较我们的判断与他人的实际判断，通过把我们自己摆在他人的位置上。”（《判断力批判》，第40节）不断地从他人的角度思考问题，尽可能多地让自己置身于不同人的处境，由此你可以拓展自己的心智。让纽拉特之舟成为我们的向导。随着判断力的提高，我们的学习、旅行和工作就越有可能避开我们已经看到的各种陷阱。另一方面，我们越是知道怎样学习，怎样自由旅行，怎样找到心仪的工作，我们的判断力就会越好。不妨称之为良性的环路：没有直路可以走。

在理想状态下，我们不仅可以通过观察拥有判断力的人练就好的判断力，而且也可以从反例中学习。既然判断力与具体事物有关，事例至关重要，虽然我们需要判断力来判断哪些是真正重要的事例，哪些只是扰人耳目。这些都需要时间（可能还有空间：以正确方式旅行的确能让我们有机会了解很多人的判断力，从而提高我们自己的判断力）。波伏娃在《成年》（The Coming of Age）中说道：

在哲学、意识形态和政治等领域，老年人有着年轻人没有的综合视角。为了能评价规则的某些特定例外究竟是否重要，或安排它们的位置，把细节置于整体之下，把趣闻轶事搁到一边以便抽离出一般性概念，一个人必须从相似性和差异性的角度观察大量事实。而且有一种经验只属于老年人——那就是老年本身。年轻人对此只有模糊错误的概念。（第381页）

当然，年龄的增长不是拥有良好判断力的充分条件：我们都见过又老又蠢的人。年老也不是好的判断力的绝对必要条件：有些情况下，澳大利亚土著人会任命年轻人为领袖——不是因为他们知道很多可以引导大家的古老故事，而是因为他们知道什么时候应该讲什么故事。然而，一般情况下，成长会带来更好的判断力，正如好的判断力通常是成熟的一个标志。因为掌握在你手里的东西超过了你所担忧的——即便还达不到你所希望的。不过，知道自己对老年大赞颂歌是非同寻常的西塞罗也提醒我们：“在我的论述中，请记住我对老年的赞美是建立在年轻时打下的基础之上的。”（《论老年》，第68页）这和戒烟或锻炼身体无关，虽然西塞罗大概会劝你做这两件事。更重要的是：和别的能力一样，如果你不运用判断力，就会失去它。

但是，没有一位为人敬仰的年老的哲学家告诉我们指导方针，在这样的情形之下，怎样用好判断力呢？毫无疑问：你得自己思考，康德关于成熟的箴言无疑是含糊的。但是在不违反其意的前提下使它变得更具体如何可能？告诉某人在她遇到的每一种情况下应该怎么做？告诉某人如何自己思考恰恰破坏了她自己思考的可能性。《判断力批判》的确提出了稍微具体一点的建议：“自己思想（无有成见原则）；站到每个别人的立场上思想（见地扩大原则）；和自己协和一致（首尾一贯原则）。”（第40节）这看起来似乎没有往前走多远。不过，康德的首尾一贯原则确实提供了一些指导。和自己协和一致是什么意思呢？

如果有机会，你希望生活重新来过吗？与大多数有意思的问题一样，这个问题在西方困扰了人们2500年之久，但是启蒙思想家在思考这个问题时，有着特殊的意味。这也难怪，在他们生活的时代，个人生活有史以来首次成为变化的主体。如果你生活在启蒙运动之前，你的生活绝大部分取决于你父亲的父亲的父亲的生活，在社会结构中他的地位是奴隶还是自由人像建造大教堂的石头一样坚固。人们不再认为生活是上帝安排的，或者由号称得到上帝恩赐的社会和政治势力固定在某个位置之上，只有这样，是否选择了自己要过的生活这个问题才变得有意义。

鲜有启蒙思想家完全明白他们所提的问题。这是一个关于有多少人在事实上选择重新生活的实证问题吗？它的目的和今天社会科学家展开的幸福指数调查一样吗？或者更像是一个哲学问题，追问生活是不是大体上合理？他们留给我们的所有答案都介于两者之间。在启蒙运动达到顶峰的时候，有名的乐天派莱布尼兹采取的立场令人吃惊。他认为大多数人在临死时（如果他们没有天堂的概念）都会选择重新活一遍，但唯一的条件是，新一轮的生活是一种不同的——即便不是更好——的生活。我们在同意再活一次之前坚持多样性。伏尔泰的看法如他一贯的风格，更为尖刻。他认同我们大多数人在临终之时会选择重新活一遍，但这只是出于对死亡的恐惧。即便如此，我们还是会坚持多样性：宁可为别的东西死去，也不要死在无聊之中。伏尔泰在他漫长的一生中不断写诗讴歌快乐和奢华，显然他非常享受这两者。他拥有比平常人更多更深层次的快乐：不止一次经历真正的爱情，拥有很多的朋友和爱慕者，他知道自己的诸多作品在世界上影响广泛。然而在《扎第格》（Zadig）这本书中，伏尔泰一方面坚信世界没有贬低它的人所抱怨的那么糟糕，另一方面他又愉快地讲述了一个神话，把地球说成是一个供宇宙排放污秽的厕所。他认为，我们在临终前留恋我们除了抱怨以外无能为力的生活，再次证明了人类是疯子。

休谟也认为在临死前留恋生活是件蠢事，但他的观点比伏尔泰的还要阴郁。（休谟有一种特殊的才能，能用令人愉快的优雅修饰他那黯淡的人性观点，使仰慕他的人忽略了事实上只有叔本华的观点比他的更阴郁。）休谟以经验主义者的口吻写道：

问问你自己，问问你的任何一个熟人，他们是不是愿意再过一次他们近十年或近二十年间的生活。他们说，不！未来的二十年将要更好一点……

所以在最后，他们发现，他们是同时在控诉着生命的短暂，以及生命的空虚和烦恼（人生的痛苦是如此之大；它甚至可以调和种种矛盾）。（《自然宗教对话录》［Dialogues Concerning Natural Religion］，第99-100页）

在卢梭看来，以上说的都不是他的问题，而是伏尔泰和休谟的问题。他认为像伏尔泰和休谟这样衣食无忧、家境良好的人是自寻烦恼。像伏尔泰这么幸运的人怎么会觉得世界是悲惨的呢，但卢梭“在默默无闻、贫穷、孤独、饱受痛苦折磨而得不到解救的困境中，于静谧处快乐地冥想，发现一切都是美好的”。（《致伏尔泰的信》，1756年8月18日）他相信，和饱食过度的巴黎人不同，瓦莱的山民都愿意选择永远重复自己的生活。尽管如此，卢梭本人的选择就不怎么明朗了。很少有人把快乐描写得比他更凄美，也很少有人比他更富激情地描写自己。但是他常常说生活中痛苦多于快乐——即便在他自认为最阳光的《爱弥儿》中。

在讨论这个问题的时候，康德也是时而描述我们将选择什么，时而考虑我们应该选择什么。在《万物的终结》（“The End of All Things”）一文中，他提到伏尔泰把地球比喻成厕所的波斯传说，还增加了另外几个比喻：地球犹如监狱、疯人院、荒野客栈。他说，自己仅仅是重复别人用过的比喻。不过，他在其他地方的文字告诉我们，在他看来，重新过一遍生活的欲望肯定是不合理的：

如果一种价值仅仅按照人们享受什么（按照一切偏好之总和的自然目的，即幸福）来估量，则生活对于我们具有一种什么样的价值，就容易作出裁定了。这种价值将降至零下；因为愿意在同样的条件下，或者即便按照一个新的、自己构想的（毕竟是按照自然进程的）、但也仅仅是建立在享受之上的计划，再次涉足生活呢？（《判断力批判》，第83节）

他进而否定了认为大多数人更喜欢活着而不愿意死去的看法：

对这样的诡辩，就可以让任何一位活得足够长而且反思过生活价值的人，用他良好的感受力来回应；你只需问问他，不是在相同的条件/状况下，而是在我们这个凡尘世界中——而不是什么仙境中——的任何条件/状况下，他还愿不愿意再玩一次生命的游戏。

这似乎是把生活看成是享乐的对象；谢天谢地，我们还有责任！康德坚信如果没有责任，我们中很少有人愿意再活一遍；而且大多数人会有自杀倾向。

总之，启蒙运动不像评论家想象的那么阳光乐天。启蒙思想家就邪恶这一主题展开长篇累牍的论述，他们的结论显得悲观：世间存在如此多的邪恶。我们很难知道他们对再活一次的反思是否属于调查、自言自语抑或闲谈。然而，一个世纪以后，尼采把这个问题转变成他的哲学的奠基石。他在《偶像的黄昏》（Twilight of the Idols）中写道：“在一切时代，最智慧的人对生命都作了同样的判断：它毫无用处……从他们的嘴里，人们何时何地听到的是同一种音调，——一种充满怀疑、充满忧伤、充满对于生命的厌烦、充满对于生命的抵抗的音调。”尼采相信这是一种报复。圣人自己既脆弱又颓废。与生活所呈现的挑战不同的是，他们试图创造另一种生活，使我们现在拥有的生活变质并使它看起来像一个灾难故事。“如果不能让此时此地的生活变得更糟糕，超越之物还有什么意义呢？”（同上书）基督教是这一倒置最显然的例子，但尼采称基督教是大众的柏拉图主义；他认为在他之前出现的所有哲学都使我们蔑视生活本身。

所以他提出了一个设想：不要把时间和自己在时间里的生活想象成上升或前行至救赎的某个点的线性事物。相反，让我们想象轮回：每一时刻不断重演，永无止境。想一想具体的境况——疼痛、心肌梗塞以及所有让你考虑也许死了反倒更好的事情。你能永远不断地过那样的生活，接纳一切内容和偶然性吗？如果你的回答是肯定的，那你就比斯多葛主义者要强大得多，他们只是敦促我们接受命运。尼采要求我们热爱生活。你对这个问题的回答对于你的灵魂来说至为关键。强大高贵的精神能够确保他们现在的生活永恒轮回；奴性愤懑的精神会在这个想法面前畏首畏尾。

尼采有时候把永恒轮回纳入宇宙论。我在别处论证过，尼采的永恒轮回对神学提出了有力的挑战，尽管它受到尼采所蔑视的斯多葛学派和基督教的影响。但尼采的设想可以作为我们的一个工具。假如你经常问自己：我要再过一遍这样的生活吗？（不是尼采要求的一次又一次的重复。再来一次就足矣。）如果像休谟那样回答——不要让生命中的最后十年重来一遍，接下来的日子肯定会更美好——那么你最好去工作。你所做的选择中有多少是真正确定的呢？你生活中哪些方面是可变的，而哪些方面你想让它们保持不变？这和美好的新年愿望无关。这是自我发问，如果你关切成长就会向你的父母和你的文化提出同样的问题。哪些部分是真正属于我的？如果你继承了你从未真正拥有过的遗产，你甚至不知道你能自己思考的事情是何等之少。

我明白了这一点。在与自己和解的状态下，如果我们不断地追问，这样的生活是不是我们想要的生活，而在得出否定答案的情况下有所作为，那么，我们就可以推进康德的前后一贯、与自己协和一致的原则，如果答案是否定的，那么就应该做点什么。已经过去了的反倒没什么问题，有问题的是我们眼下要过的生活。人们拒绝成长不正是因为成长意味着衰老吗？

如果可以变老，那么你很幸运。另外一种可能性是年纪轻轻就死去。

高唱“希望我在年老之前死去”的实际上说的不是他们那一代人；这是种非常古老的情感。波伏娃的《成年》把这一说法追溯到公元前2500年古埃及哲学家兼诗人普塔霍特普（Ptahhotep）。

一个垂暮的老人最后的时日是多么痛苦凄惨！他日渐衰弱；视力越来越模糊，耳朵越来越聋；力气越来越小；越来越沉默寡言，无法得到内心的安宁。脑力日渐衰退，今天已记不清昨天的事。浑身骨头酸痛。不久前乐于做的事情已变得异常痛苦；吃什么都索然无味。衰老是折磨人类最糟糕的霉运。（《成年》，第92页）

波伏娃的研究雄心勃勃，她从内而外地探索老年，考察社会对待老年人的做法和态度并且区分从史前时期到20世纪中叶个人看待老年的不同观点。令人不安的是，几乎每一代人都有成文的共识：年老比死亡更糟糕。但也有一些例外。《成年》涵盖了不同的文化，在某些文化里，老人会被仪式性地杀死或抛弃，而在另外一些文化里，年老意味着尊敬和荣耀。大体上，波伏娃认为在一种文化里如果孩子的地位很高，那么老人的地位也会很高，因为被善待的孩子与父母之间的纽带很强，足以抵制诱惑，不会抛弃劳动力差的老者——甚至是在老年人不仅会消耗稀少的资源，还拖累了群体迁徙的游牧社会。她认为，老年问题在于，老年人的地位从来不是他们从年轻人那里赢得的，而是由年轻人给予他们的，正如她在《第二性》中所说，女人的地位是由男人给予的。波伏娃强调不同阶层的人有着非常不同的年老状态。受过良好教育且富有创造力的人即使到了八十多岁，生活还是充满创造力和开拓性，但体力劳动者的世界到了老年就会收缩。这不仅与贫穷有关，虽然她也让我们注意到，有些人没钱买公交车票或在小酒馆买上一瓶啤酒，所以他们的活动非常受限。更糟糕的是：

老年的悲剧相当于对整个残缺不全的生活系统提出根本性非难，这一系统使生活在其中的芸芸众生找不到活下去的理由。劳动和疲倦感隐藏了这一空虚；这两者褪去之后，空虚就浮现了。空虚比无聊要严重多了。工人一旦变老就完全失去了自己的位置，因为实际上他从未真正占有过一席之地。他不但没有位置，而且也没有时间去争取他的位置。当他意识到真相的时候便会陷入迷惘和绝望。（《成年》，第274页）

波伏娃描述的老年悲剧与古德曼所说的青少年悲剧极其相似。我们没有创造一个使明智之人希望成长或变老的世界。毫不奇怪，波伏娃和古德曼得出的结论也极其相似：

年老揭露了我们整个文明的失败。如果我们希望老年人的状态是可以接受的，那么人类整体必须重置，人与人之间的一切关系必须重铸……整个系统就是问题之所在，我们除了从根本上改变生活本身以外别无选择。（《成年》，第543页）

波伏娃坚信年老问题在起源上至少既是生理的也是社会的，她的见解非常有道理。她对老年人地位和女性地位的比较研究让我们看到了真正的希望。我们很容易看到，延续至21世纪的男权结构在世界上某些地区引发的问题仍然非常严重。然而，不可否认的是，过去的五十年里男人和女人之间的关系发生了空前的改变。我们现在对两性之间可能性的探索是波伏娃其时难以想象的，虽然她的《第二性》正是致力于拓宽这一可能性的著作之一。随着人均寿命和经济结构的改变，也许你会发现我们自身正在响应卢梭的话，“我们不知道自己的天性允许我们成为什么样的人”，并且追随他探索天性的限度。

然而，即使是尽最大的努力自己思考的人，其可能性也会受到他人预期的影响。波伏娃描述对老年的讥讽冲动，这类讥讽从古希腊及古罗马以来便充斥着每个历史时期，令人既心寒又困惑。人们讨论年老这个话题时经常流露出的鄙视、嘲弄和强烈反感，这比以下现象更难理解：一些男人仍然看不起女人，在某些社会少数族裔依然得不到尊重。因为和身为女人或拥有不同的肤色不同，如果我们不至于太不幸，年老是每个人都逃脱不掉的宿命。

我们可以在大量的挖苦中找出些不错的例子。在今天，某位摇滚巨星过几十岁生日或巡回演出之类的消息是很受欢迎的。《纽约时报》刊登了一则消息：

只要看看他们：抽着大麻的老头和老太，浑身皮肉下垂，显得可悲又多余，性欲减弱，步伐孱弱，靠着伟哥和立普妥挨日子。婴儿潮时期出生的人——数量庞大。还有比这更糟糕的吗？……为七千六百万出生于1946—1964年间的美国人带来优雅、尊严或地位的出路在哪里？

欧洲媒体提出的问题很可能更令人恶心：婴儿潮时期出生的人现在不是应该接受被时代淘汰而把舞台让给别人吗？我常常纳闷为什么这个时代才华横溢的人拒绝离开舞台会引起人们的愤怒——凡是近期看过鲍勃·迪伦（Bob Dylan）、莱昂纳德·科恩（Leonard Cohen）或者布鲁斯·斯普林斯汀（Bruce Springsteen）的演唱会的人就会知道他们绝非哗众取宠。相反，这些艺术家已经向我们展示了人可以走得多远，创造力可以持续多久，他们战胜了失败和挫折、多余和过失——继而为我们树立了如何成长的榜样。这样的人之所以引起愤怒是因为我们太懒、过于胆小而不能自己成长吗？或是我们串通一气给年轻人传递一条信息（同时我们自己将它内化），告诉他们生活能留住什么呢？十八至三十岁之间的人常被告知，他们处在生命中最好的年华，尽管这十年往往是最艰难的——在结构性规范和经济稳定性瓦解的时代，这一时期尤为艰难。但是，人们不是鼓励年轻人下决心成长，从而克服其间复杂的怀疑和挣扎，相反，年轻人听到的只是，成年之后的状态不会更好。“享受生命中最美丽的岁月”听起来令人愉快，但是这隐含了不祥的信息：接下来的岁月只会更糟糕。

看看关于成年的大多数讨论，你会发现很多人提到了“莎士比亚的人生七阶段”；在谷歌搜索一下这个词条，你可以找到1.96亿个链接。事实上，早在莎士比亚之前就有人把人生分为七个阶段，但大多数人知道莎剧中著名的台词，第一句是：“全世界是一个大舞台”。接下来的这句非常悲观：所有的男男女女不过是一些演员，意味着我们人生的剧本是既定的，生命的每个阶段也是命定的。更糟糕的是：我们能扮演的每个角色都是既痛苦又荒唐。婴儿只会啼哭呕吐，学童在上学的路上踟蹰，情人只能叹息，写些愚蠢的诗句，士兵追求的荣耀可能会让他丧命，直到可悲的生命最后阶段，演员一无所有。下面是完整的台词：

全世界是一个舞台，所有的男男女女不过是一些演员；他们都有下场的时候，也都有上场的时候。一个人的一生中扮演着好几个角色，他的表演可以分为七个时期。起初是婴儿，在保姆的怀中啼哭呕吐。然后是背着书包、脸蛋粉嫩的学童，像蜗牛一样慢腾腾地拖着脚步，不情愿地呜咽着上学堂。然后是情人，像炉灶一样叹着气，写了一首悲哀的诗歌咏着他恋人的眉毛。然后是一个军人，满口发着古怪的誓，胡须长得像豹子一样，爱惜着名誉，动不动就要打架，在炮口上寻求着泡沫一样的荣名。然后是法官，胖胖圆圆的肚子塞满了阉鸡，凛然的眼光，整洁的胡须，满嘴都是格言和老生常谈，他这样扮了他的一个角色。第六个时期变成了精瘦的趿着拖鞋的龙钟老叟，鼻子上架着眼镜，腰边悬着钱袋；他那年轻时候节省下来的长袜子套在他皱瘪的小腿上显得宽大异常；他那朗朗的男子的口音又变成了孩子似的尖声，像是吹着风笛和哨子。终结着这段古怪的多事的历史的最后一场，是孩提时代的再现，全然的遗忘，没有牙齿，没有眼睛，没有口味，没有一切。（《皆大欢喜》，第二幕，第七场）

对于诸如“生活很糟糕，然后你死了”这样的现代标语，我们很难找到比上文更可怕的注解了。

当下某些引用莎剧台词的著述试图让莎士比亚的打击变得温柔一些。《今日心理学》（Psychology Today）指出，与莎士比亚的时代相比，现代人的寿命更长；我们可以去健身房健身，利用现代牙科医术使牙齿更健康。另外一些人则喜忧参半。莎士比亚通常被认为是普遍智慧的源泉——他上天入地提出很多洞见，所探究的领域远非哲学所能想象——他用生花妙笔表达人类的生活既空虚又荒唐，引人信服。可以肯定的是，康德曾告诫我们，理性有权利，甚至也有义务去质疑权威；关于成年的那种观点确实是莎士比亚提出的，然而是错误的。不过，我们还是重新读一下上面这段台词，毕竟与莎士比亚交锋是件可怕的事。我重新拿起《皆大欢喜》，几十年前我看过，早已不记得内容。

我有了新的发现。上面那段话出自侍臣杰奎斯之口，这个人说自己“可以像黄鼠狼吸食鸡蛋一样吸收歌曲中的愁绪”。他把自己的忧伤描述太过，以至于显得有点滑稽，这就是为什么剧中其他人物都没把他当回事的原因。他的忧郁最终成了喜剧手法。实际上，杰奎斯的忧郁太过极端，显得滑稽可笑，但他在剧中是必不可少的。如果没有他，这个剧的后半部分就显得太伤感了。他的声音很重要，因为这是真实的世界，不是在阿卡狄亚或者阿登高地森林。莎士比亚的智慧在于事实上他能完美地表达这样的声音——正如我们看到的，这样的人生观太过平庸——而且以一场双重婚礼作为圆满结局。毕竟，这是喜剧。

莎士比亚非但不认同杰奎斯，反而嘲笑他。事实上，著名的人生七阶段说是在该剧的主人公奥兰多背着奄奄一息的侍从亚当出场之前说的。亚当对于年老的看法与杰奎斯大相径庭：

我虽然瞧上去这么老，可是我的气力还不错；因为我在年轻时候从不曾灌下过一滴猛烈的酒。（第二幕，第三场）

亚当遵循了我们在现代养老手册上都可以找到的节制饮食的建议，最后他说：“所以我的老年好比生气勃勃的冬天，虽然结着严霜，却并不惨淡。”

紧接着，他的行动证明，杰奎斯所描述的画面——老人又蠢又无用——是不对的，而我们把生命理解为注定痛苦的旅程也是不对的。也就是说：杰奎斯对于生命周期的看法不能使我们洞见莎士比亚对于生命周期的看法，正如麦克白夫人的独白不能使我们洞见莎士比亚的道德观。为什么每一代读者都纷纷鉴定杰奎斯的立场和莎士比亚是一致的，用莎翁的权威来照出人类生活最悲凉的画面呢？

写这本书的时候，我广泛地阅读，所列的书目相差极大、题材迥异，毫无系统可言，但实际上我从每本书上都学到了一些东西。一年来，我的书桌上堆满了研究成功变老的童年史作品、生命周期心理学调查、社会学专著以及《道林·格雷的画像》（The Picture of Dorian Gray）。它们当中还有一些我已熟知但想再读一遍的哲学书。这种多样性和我的观点是一致的：太多的当代哲学因为与其他学科相孤立而受到了损害，这和早先的哲学大不相同。（康德不仅阅读广泛，还在大学里开课讲授地理学、人类学、心理学、数学和军事战略——甚至还有烟火制造术。）虽然没有一根线可以把这些学科全都串起来，我们还是可以看到哲学家所写的书和非哲学家所写的书之间的差异。大多数经验性的著作致力于厘清成年问题的某些方面。它们讨论何种教育模式更好，何种态度面对老年或政治活动新模式更加健康。它们表明关于人生意义的正确观点可以帮助士兵提高应对创伤的能力，或者帮助人们扩充财富，提升影响力。当你合上这些书的时候，会感到这些问题即使没有解决也总是有办法对付的。相反，哲学作品看起来只是把问题变得更复杂了。这有什么道理呢？

在本书的开头，我就声明哲学可以帮助我们找到不至于迫使我们妥协屈从的成年方式。哲学要做到这一点，只有向我们展示成年比我们所想象的更难。哲学对真正的问题给出的解决办法，首先是揭示我们在多大程度上忽略了这个问题。美国哲学家斯坦利·卡维尔（Stanley Cavell）倡议成年需要哲学教育。他的解释清晰地阐明了哲学是如何帮助我们成长的——以及为什么我们倾向于排斥哲学的帮助。我们要学的不是知识。“而是要学习如何再思考。所谓再思考，除了澄清（例如，解释）的意思之外，它所要传达的核心观点在于，你已经知道是什么使你远离你自己。”（《斯坦利·卡维尔与成年人教育》（Stanley Cavell and the Education of Grownups），第209页）

哲学努力解答的是一些孩子们会问而大多数大人认为已经解答了的问题。我为什么要长大？为什么要遵守规则？为什么要接受教育？我怎么知道？怎么找到意义？怎么创造自己的生活？这些问题都可以用一句话打发掉，给出解答或者反驳。然而，当你提出这些问题并带着它们真正要求的关注时，你可能会感觉到如卡维尔写道：

我前面所说的结论不是我得出的结论，而只是我接纳的通常的结论。也许我会通过伪善、讥讽或胁迫来弱化这一领会。但是我也可能利用这个机会使自己重新回归到自己的文化，追问为什么我们要做我们所做的，判断我们所判断的，以及我们是如何走到这些交叉口的。我们的习俗的自然基础是什么，它们为了什么？……在奥古斯丁、路德、卢梭和梭罗提出的问题面前，我们是孩子；我们不知道该如何继续探究这些问题，我们又有什么样的基础呢。就此而言，哲学成了成年人的教育……对于教授和认真交流的焦虑在于我自己需要教育。对成年人来说，这不是自然成长，而是改变。（《理性的要求》［The Claim of Reason］，第125页）

哲学一开始让事物变得更困难，进而呈现事物整体。上面提出的所有问题都必须逐个回答，但是任何孤立的答案都是错误的。政治维度必不可少。它要求我们看到最好的动机背后的东西。康德指出，不仅是统治者而且还有父母都想教育孩子怎么应对所处的世界；然而，在理想状态下，教育要让他们准备好去创造一个更好的世界。我已经说过，哲学在本质上是规范性的。好的哲学意识到这一点，与此同时，它也会从必定令人失望的描述中学到东西。既然任何描述都发生在历史之中，那么它涉及的问题就不是永恒，但可以有很长的生命。因此，康德的作品以其特有的方式触动你，这是十八世纪大多数科学作品都无法做到的。哲学和文学有这样一个共同点。

我已经说过，把成长过程描绘成注定走下坡路的画面受到利益各方的支持，而它们是与我们的成年相对抗的。悲剧在于我们，不断与之共谋，试图证实那样一幅实际上并不存在的画面。我们误读了《皆大欢喜》，盲从我们的命运受诅咒的观点。正是这样的事情迫使康德说我们的不成熟要归咎我们自己，并鼓励我们要有通过成长摆脱之的勇气。我们需要勇气去对抗所有依然抵制成熟的力量，因为真正的成年人不再因面包或马戏团分散注意力。不再被小玩意迷惑，也不再因为没有经验而感到羞愧，我们能更好地观察我们所见到的，也能更好地说出来。我们？我们所有人，包括本书作者。这是一场永无休止的革命。哪位想鼓动它？





